# 解读｜增发1万亿国债释放了什么信号？对市场有何影响？
**澎湃新闻**

**2023-10-25 00:46**

**https://www.stcn.com/article/detail/1013955.html**

重磅利好来了！中央财政将增发1万亿元国债，机构认为，此举对稳经济、稳预期、防风险等均具有重要意义。

10月24日，十四届全国人大常委会第六次会议表决通过了全国人民代表大会常务委员会关于批准国务院增发国债和2023年中央预算调整方案的决议。中央财政将在今年四季度增发2023年国债10000亿元，作为特别国债管理。全国财政赤字将由38800亿元增加到48800亿元，预计赤字率由3%提高到3.8%左右。

此次增发的国债全部通过转移支付方式安排给地方，今年拟安排使用5000亿元，结转明年使用5000亿元。据财政部介绍，资金将重点用于八大方面：灾后恢复重建、重点防洪治理工程、自然灾害应急能力提升工程、其他重点防洪工程、灌区建设改造和重点水土流失治理工程、城市排水防涝能力提升行动、重点自然灾害综合防治体系建设工程、东北地区和京津冀受灾地区等高标准农田建设。

粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒表示，我国基建投资仍具有较大空间，尤其是在减灾防灾比如城市排水防涝、防洪建设等方面，同时我国基建投资呈现出区域结构不均衡的特点。此次资金用途针对性强，目标明确，选择了补短板、惠民生的领域，这也是财政保障国家重大战略和重点工作的应有之义。

据中信证券明明梳理，我国历史上共三次在年内追加赤字，均是用于增发长期建设国债，稳增长意义显著。此前追加赤字的年份为1998年、1999年与2000年，用以稳定特殊时期的经济增速。1998年，受到亚洲金融危机的剧烈冲击，1999年受洪水与经济危机余波冲击，2000年国内需求不足，在这类特殊时期加大逆周期资金调节意义重大。根据《关于1998年中央决算的报告》中提及的数据计算可以得出，每1元的长期建设国债，可以带动GDP增长1.56元，对经济的带动作用显著。

综合机构点，在当前经济形势之下，增发国债和调整预算具有重要积极意义。

**有利于扩大总需求**

罗志恒表示，中央审时度势，实事求是根据经济社会发展形势做出预算调整，赤字率将上升到3.8%左右，以实际行动打破3%赤字率的束缚，充分利用我国较大的中央财政空间。他指出，当前宏观经济形势总体持续恢复，但总需求不足、微观主体信心不振的问题依然存在，增发国债有利于加强基础设施建设，扩大总需求，为四季度和明年的经济运行打下好的基础。

广发证券首席经济学家郭磊也表示，增发国债资金主要用于灾后重建和基础设施补短板，将对整体固定资产投资形成支撑。财政资金路径短、见效快，可以部分弥补当前地产投资低位所带来的资本形成缺口，稳定总需求。

他还指出，四季度调整预算较为罕见，显然是为明年财政可以更加前置发力，显示出对2024年经济增长的重视。

**有利于稳预期强信心**

罗志恒表示，当前增发国债超出市场预期，释放了政府稳定经济增长的信号。有利于提振信心与预期。

郭磊表示，增发2023年国债体现出更为积极的财政政策思路。在非疫情年份赤字率提升至3%以上，这一信号将影响深远。从疫后全球经验看，财政适度扩张有助于对冲经济的资产负债表收缩风险。我国价格中枢稳定，较海外经济体来说，更具备财政进一步积极的条件。此次财政条件的打开将修正对政策空间的理解，有助于中期经济增长预期的稳定。

**有利于防范风险**

罗志恒表示，从债务管理看，增发国债后赤字增加并转移支付给地方政府，缓解了地方财政压力的同时优化了债务结构。当前地方债务占比高，地方政府债务风险总体可控但部分区域存在风险，增发国债有利于从总体上优化债务结构，降低地方债务风险。

他还指出，今年以来受制于房地产市场总体低迷等，土地出让收入继续大幅下行，政府性基金预算收入持续负增长，制约了财政支出的力度。此举有利于增加可支配财政资金，有利于更好地落实积极的财政政策。

东方金城首席宏观分析师王青也表示，在国有土地出让金收入持续下滑背景下，增发1万亿元国债有效缓解地方政府财政收支压力，并使得地方政府能够在今年底、明年初拿出更多财政资源稳增长，其中包括保持基建投资增速处于较高水平。

**有利于市场风险偏好回升**

郭磊表示，对于权益资产来说，10年期美债收益率上冲、国内资金面略偏紧、全球地缘政治风险加大等三大因素构成近期扰动，实际上经济基本面已在触底后持续好转过程中。此次增发2023年国债及其隐含的政策信号将进一步巩固明年和中期的增长逻辑，有利于盈利预期和风险偏好回升。对债券的影响一是短期供给冲击；二是名义增长预期；三是流动性，而对流动性的影响需要具体看增发国债的发行。

方正固收张伟团队，央行可能降准来应对国债的增发和特殊再融资债券的发行，从而稳定资金面以及稳定政府债券的融资成本。