# 经济工作组首次开会、王毅明起访美三天，中美高层互动“释放稳定信号”
**萧达、丁雅栀、陶短房、林森、陈康、柳玉鹏/环球时报**

**2023-10-25 00:46**

**https://m.thepaper.cn/detail/25053294**

中国外交部24日宣布，应美国国务卿布林肯邀请，中共中央政治局委员、外交部长王毅将于10月26日至28日访问美国。当天，美国国务院也宣布了这一消息。王毅访美，是今年6月以来，美国国务卿布林肯、财长耶伦、总统气候问题特使克里、商务部长雷蒙多、参议院多数党领袖舒默、加州州长纽森先后访华后，中国高层官员首次专程访美。与此同时，许多国际媒体关注到，中美近来各种层面的交往更加频繁。24日，由两国财政部副部长级官员主持举行了中美经济工作组首次会议，此次会议被称“坦诚和有建设性”。此外，美国国防部也证实，将派团参加本月底的香山论坛。不过，多名中国专家24日接受《环球时报》记者采访时表示，虽然中美互动出现了不同领域的快速恢复，但也要看到美国对华遏制的态势并没有出现根本性改变。许多国际媒体也关注到中美之间的新进展。韩联社称，中美保持密集频繁的高层互动，表明双方在保持“可控竞争”结构的同时，也在确保两国关系稳定，这对中美两国以及全世界来说都非常重要。

**“加强沟通对话，拓展务实合作，妥善管控分歧”**

在中国外交部发布王毅即将访美的消息后，24日下午，外交部发言人毛宁在记者会上回答美国彭博社记者的相关提问时表示，王毅外长访美期间，将同美方高层就中美关系及共同关心的国际地区问题深入交换意见，同美各界人士友好交流，表明中方在中美关系上的原则立场和正当关切。毛宁强调，我们希望美方同中方一道，将两国元首重要共识落到实处，加强沟通对话，拓展务实合作，妥善管控分歧，共同推动中美关系重回健康稳定发展轨道。

当天，美国国务院也宣布了王毅将访美的消息。美方称，美国国务卿布林肯将与王毅讨论一系列双边、地区和全球问题，作为负责任管理中美关系、保持开放沟通渠道持续努力的一部分。美方表示，将继续“推进美国利益和价值观”，解决双方的分歧，并在共同的国际挑战领域取得进展。

“这是华盛顿和北京在双边关系紧张时刻维持高层交往渠道畅通的最新举动，”美联社称，预计王毅将会见布林肯和总统国家安全事务助理沙利文，就一系列议题进行讨论，包括巴以冲突、俄乌冲突和最新的菲律宾与中国船只南海相撞事件等。报道称，尽管此次访问可能无法解决分歧，但这是双方朝着畅通交流渠道以最大程度降低风险的外交努力的一部分。

法新社称，这是中国高级外交官对美国进行的一次“罕见的”访问，此访将为两国领导人在APEC领导人非正式会议上可能的会晤铺路，以管控双边紧张关系。报道称，近来中美两国在多个问题上仍然争吵不断，但双方都表示希望避免直接冲突。报道引述一名美国高级官员的话称，此次访问是世界两大经济体“负责任地管控竞争”的一部分，“我们相信直接的面对面外交是提出具有挑战性问题、解决误解、探索双方在利益交叉点进行合作的最佳方式”。

中国人民大学国际关系学院教授、美国研究中心副主任刁大明24日接受《环球时报》记者采访时表示，王毅应邀访美是近几个月以来中美高层互动加速的延续，有助于两国维持基本稳定的总体氛围。此外，目前地区热点问题层出不穷，全球经济复苏任重道远，中美两个大国进一步加强沟通也有助于向世界释放稳定信号。

刁大明说，近来，美国一方面从自身利益出发，表示愿意沟通，加强某些领域与中国的合作；另一方面，美国对华战略竞争和打压遏制的态势没有根本性变化。因此，尽管通过对话，中美关系可以维持基本稳定，但要想让中美关系重回正常轨道，仍需美方与中方相向而行，务实理性地调整对华认知。

**中美各层面交往更频繁**

除高层交往外，不少国际媒体发现，中美各层面的交往变得更频繁。24日，中美经济工作组以视频方式举行第一次会议。中国财政部网站的消息称，双方就两国及全球宏观经济形势和政策、双边经济关系、合作应对全球挑战等议题进行了“深入、坦诚、建设性的沟通”。

据路透社报道，美国财政部称，这场会议进行了两个小时，会议“富有成效且具有实质性”。报道称，中美经济工作组第一次会议举行，标志着2018年特朗普政府放弃双方定期会面机制后，中美首次恢复定期经济对话，释放出两国关系进一步改善的信号。

同一天，第十届北京香山论坛举行媒体通气会称，美国国防部副部长办公室中国事务高级主任卡莱斯已经在香山论坛官网注册，他将作为美国代表团团长出席论坛。韩国《今日亚洲》称，美国国防部高官出席香山论坛，意味着因美国对华制裁而陷入全面停顿的中美两军关系的改善或拉开帷幕。

不过，美国仍然频频借各种机会抹黑中国，制造摩擦。路透社引述一名美国高官的话称，美方将与中国讨论巴以冲突和俄乌冲突，并将“促使中方在这两个问题上采取更具建设性的态度”。报道称，在巴以冲突方面，美国“要求中国向支持哈马斯的伊朗施压”。近来菲律宾在南海仁爱礁再次挑起争端后，美国公然支持菲对华进行挑衅，声称“与菲方站在一起”，甚至公然宣称“保卫菲律宾”。

社科院美国问题专家吕祥对《环球时报》记者表示，美国这种两面性是其一贯表现。为维持霸权，即便在最需要合作时，美国也会对华制造各种摩擦。不过，中国始终坚定维护国家主权、安全、发展利益，沉着应对其两面伎俩，美方也了解中国的红线在哪里。

**美民间希望加强中美关系**

中美频繁互动吸引了国际媒体的关注。韩联社24日称，美国不仅在军事和安全领域，而且在贸易和尖端技术领域对中国进行全面施压。但当前中美竞争与美苏冷战不同，中美经济仍紧密联系在一起，在许多国际问题上也需要合作。此外，拜登政府强硬的对华政策令美国的经济和金融市场发生巨大震动，美国不得不调整对华政策。美国财长耶伦不久前公开称，“美国不能与中国脱钩，因为会导致灾难性后果”。

可能正是看到这种“灾难性后果”，近来美国民间及地方官员加强中美关系的呼声在加强。美国苹果公司CEO库克7个月内两次来到中国，他日前访问中国时公开表示，“支持美中两国加强沟通对话，维护和发展稳定的双边经贸关系”。美国加州州长纽森目前也在中国访问。《洛杉矶时报》称，尽管中美关系仍然困难，但加州可以通过“次国家级外交”帮助弥合分歧。

新加坡《联合早报》网站称，近来中美高层互访频密，但没人认为这能够扭转中美竞争甚至对抗的走向。纽森此行可能不会对当前的中美关系有可见的影响，但未来的格局将与今天不同，中国综合国力超越美国将达到不能逆止的地步。那时扭转中美对抗的走向，就不再是天方夜谭。文章称，此等格局之下，目前务实处理中美关系的政治路线，确实是一个潜在的政治缺口。

复旦大学国际问题研究院院长吴心伯对《环球时报》记者说，近一段时间，中美之间的频繁接触缓解了此前僵冷紧张的氛围,但拜登政府对华基本思路和态势没变。他提醒称，明年是美国的大选年。每到大选年，美国的政治会变得很疯狂。一些政客往往通过攻击中国捞取政治资本。我们要做好心理和政策上的准备。

《欧洲时报》称，世界都期待中美关系稳定发展惠及两国和世界。正是基于这样的初衷，中国甚至同意与“不友善”的美国议员保持接触，为中美关系止跌企稳继续做加法。美国政客能否真真切切做一点促进中美“互惠”之事，我们将拭目以待。