# 秋招火热 产业变迁引领就业新方向
**经济参考报**

**2023-10-25 01:17**

**https://www.stcn.com/article/detail/1014021.html**

金秋十月，各地秋招工作正紧锣密鼓开展中。《经济参考报》记者在采访中发现，伴随产业升级转型，秋招市场也显现出新的风向和趋势。不仅新材料、新能源汽车等新兴产业释放出大量就业需求，智能化、数字化引领的传统产业转型升级也产生了不小的人才缺口。业内人士认为，随着新兴产业发展的进一步深化以及传统产业转型的加速，未来在促进人才供需匹配方面，要进一步做实产教融合、校企合作等，激发新型人才潜能。

在北京，汪兰近日参加了“纳才进高校 就业在昌平”第五届“英才聚昌”校园双选会。“我是生物医学工程硕士，主攻方向是生物计算、AI制药领域，基因转录组学是传统的生物信息学，但AI制药、AI蛋白结构预测是比较新的学科方向，目前落地商业化的相关企业较少，有一些初创高科技公司、头部互联网公司的研究所走在新方向的发展之路上。”

在双选会现场，记者注意到，很多新兴产业相关专业的学生都希望能够在自己所学领域和方向找到就业岗位。与此同时，用人单位对掌握前沿技术的新兴产业相关人才也“求贤若渴”。

“目前我们比较关注新材料专业的学生，无论在医疗器械还是科研方面，材料专业是具有高需求、高潜力的专业类型，所以此次也是想围绕未来新兴产业的需求招贤纳才。”北京佰仁医疗科技股份有限公司招聘经理纪亚杰告诉记者。

业内机构近期发布的研究报告也反映出新兴产业的就业潜力。智联招聘《2023年三季度人才市场热点快报》报告显示，2023年1月至7月，新能源汽车业务领域招聘职位数同比增长18%，随汽车产业平稳运行，人才需求良性增长，产能集中区域将加速“抢人”。

经济新旧动能转换升级的大背景下，不仅新材料、新能源汽车等新兴产业迅速发展带动不少就业机会，传统产业转型升级同样释放出新的就业需求。尤其是数字化、智能化应用成为行业转型驱动力，传统的行业人员结构正在发生变化，管理人才、新技能人才、复合型人才需求旺盛。

“我们的叶片生产线已经实现了自动化，可以说是‘无人车间’，但是仍然需要少量的技术运维团队。在实际的生产过程中，我们对需要的人才有了新的要求，不仅要掌握机械加工技术、数控技术等实操性技能，同时还要掌握电气技术、信息技术等基础知识。具备这样能力的人才是制造业在智能化、数字化转型过程中，生产一线最紧缺的人才。”东方汽轮机叶片分厂副厂长曾敬平告诉记者。

在长沙，“产业专场对接·服务三高四新”湖南省应届毕业生行业专场系列招聘会之智能制造专场招聘会日前在湖南人才市场举行，共有来自省内80家智能制造相关行业的企业参会。记者发现，本次招聘会，各类工程师岗位需求旺盛，包括研发工程师、机械工程师、电气工程师、工艺工程师、品质工程师、机电工程师、结构工程师等等。部分企业更是提供优厚的薪资，最大限度地吸引人才。华智生物技术有限公司招聘的3D图像算法工程师和育种大模型研发工程师两个岗位就开出了较高月薪，只为招到合适人才。

拉勾招聘日前联合知乎共同发布的《2024届高校毕业生求职调研报告》显示，人工智能行业的新发职位量、投递量均列前三。随着数字化转型的快速发展，运营、技术研发、产品等数字化人才招聘需求成为招聘岗位主阵地，岗位需求量较大。

人瑞人才联合德勤中国、社会科学文献出版社今年上半年发布的《产业数字人才研究与发展报告（2023）》也指出，我国当前数字化综合人才总体缺口在约2500万至3000万左右，且缺口仍在持续扩大。日前，智联招聘发布的《数字技术新职业趋势洞察报告》也显示，十大前沿数字技术新职业近三年的招聘规模持续扩大，其中数字孪生应用技术员、数字化解决方案设计师、数据库运行管理员的招聘规模增幅位居前三。

业内人士指出，为了紧随产业发展新方向、新技术、新趋势，产教融合需要进一步落到实处，促进人才供需更加匹配。

曾敬平表示，希望未来能够在产教融合、校企合作等方面改善人才与企业需求对接的难题。“我们的产业升级走到了职业教育的前方，有些院校相关的课程设置、改革相对滞后，虽然我们与四川工程职业技术学院进行了联合培养与定向培养的合作，但是仍然需要大量多学科背景、专业技术强的复合型人才加入团队。”

智联招聘执行副总裁李强表示，长期来看，高等教育改革应强调以能力为导向的教育体系。特别是，要针对高校重概念、轻实践现状，大力推动构建包括硬能力和软能力在内的人才培养制度，积极促进校企对接。另外，根据产业发展规划制定长期教育策略，让办学适应产业需求、专业建设适应企业需求。