# 增发1万亿国债，对经济和市场有何影响？机构最新解读
**中信证券研究**

**2023-10-25 01:45**

**https://news.futunn.com/post/33226854**

来源：中信证券研究

①增发1万亿国债、预计会对四季度及明年GDP将产生显著带动作用，有利于股市整体情绪的提振；②在支持信贷增长和实体经济修复的目标下，央行有较大概率在四季度降准，也不排除降息操作。

中信证券研报指出，增发1万亿国债、自2000年以来首度年内调整预算传递财政积极发力的信号，预计会对四季度及明年GDP将产生显著带动作用，有利于股市整体情绪的提振。对于债市而言，在支持信贷增长和实体经济修复的目标下，中信证券认为央行有较大概率在四季度降准，也不排除降息操作。若宽货币取向得以验证，财政发力对债市的影响或将体现为利空出尽的逻辑，长债利率调整后将具备较强配置价值。

10月24日，十四届全国人大常委会第六次会议表决通过了全国人民代表大会常务委员会关于批准国务院增发国债和2023年中央预算调整方案的决议。

方案中明确，中央财政将在今年四季度增发2023年国债1万亿元，计入本年中央赤字，作为特别国债管理，全部通过转移支付安排给地方。今年拟安排使用5000亿元，其余5000亿元结转明年使用，集中力量支持灾后恢复重建和弥补防灾减灾救灾短板。值得注意的是，我国历史上共计出现过三次年内预算调整，此次预算调整是2000年以来的首次。

国债增发的背后：自然灾害与经济背景共同作用。

支持受灾地区恢复重建，提升整体抗灾救灾能力是国债增发的直接原因。土地财政收入下降以及化债背景下，地方较难通过自有财力大幅增加灾后重建等领域资金投入及建设支出，这也是此次国债增发的潜在原因。通过中央增发国债并向地方转移支付的方式可以有效统筹改善各地财政状况，缓解并优化地方财政压力与债务结构，促进经济企稳回升。

资金使用方向兼顾灾后恢复重建与长期能力建设，突出民生导向。

据财政部介绍，国债资金将重点用于八大方面：灾后恢复重建、重点防洪治理工程、自然灾害应急能力提升工程、其他重点防洪工程、灌区建设改造和重点水土流失治理工程、城市排水防涝能力提升行动、重点自然灾害综合防治体系建设工程、东北地区和京津冀受灾地区等高标准农田建设。受灾地区重建仅为资金使用方向中的其中一项，资金更多着眼于补短板、强弱项，加强抵御自然灾害的长期能力建设，突出民生属性，有利于促进长期高质量发展。

增发国债后，今年财政赤字率将提高至接近3.8%，预计会对四季度及明年的GDP增长起到显著的抬升作用。

在增发1万亿国债后，2023年财政赤字将从3.88万亿提高至4.88万亿元，赤字率也将从3.0%上升至接近3.8%的水平。此外，我们测算，今年四季度增发后即投入使用的5000亿国债，将带动四季度名义GDP的同比增速提升1.42个百分点；预计于明年投入使用的其余5000亿元，也将直接带动明年全年名义GDP增速上升0.37个百分点。

对股市的影响：利好基建相关板块及整体情绪。

本次时隔23年再度进行年内预算调整并增发国债，向市场传递出了积极的财政政策发力的信号，预计将对股市投资者的整体情绪有所提振。此外，考虑到本次增发国债将主要用于灾后重建、防洪治理等8个重点方面，预计对基建及相关板块有所带动。与此同时，预计基建上游需求也将迎来一定提升，利好上游行业。

债市策略：

新增1万亿国债全部在今年四季度发行，叠加预计将超过1万亿的特殊再融资债，年末政府债券供给压力较大，或将对资金面形成一定扰动。对于债市而言，上述因素虽为利空，但资金面更大程度上取决于央行的态度。在配合财政发力，支持信贷增长和实体经济修复的目标下，我们认为央行有较大概率在四季度采取降准的方式来释放流动性，也不排除通过降息的方式来引导实体融资成本进一步下行。若宽货币取向得以验证，财政进一步加码的概率已经不高，对债市的影响或将体现为利空出尽的逻辑，长债利率调整后将具备较强的配置价值。

风险因素：

国内政策力度超预期变化；流动性波动超预期；海外主要经济体衰退；地缘政治冲突进一步加剧。

编辑/Corrine