# 美众议长选举再生变
**国际金融报**

**2023-10-25 02:18**

**https://www.stcn.com/article/detail/1014176.html**

美众议长选举再生变数。当地时间10月24日，据《国会山报》援引知情人士消息报道，由于仍有部分共和党人明确表示不会支持汤姆·埃默，美国明尼苏达州共和党众议员汤姆·埃默退出议长竞选。当天稍早前，他被选为新一任众议院议长候选人。

自10月3日麦卡锡的众议院议长之位被罢免后，美国众议院就一直处在群龙无首的状态，议员们无法对任何立法采取行动，也无法推进政府预算方案。若事情无转机，美国政府将在11月17日迎来今年的第二波关门危机。

最近三周内，美国众议院共和党人二度推出议长提名人选，但都在最后一刻“泡汤”。

新议长对国会的未来至关重要，如果他是一位可以团结党内的人士，政府预算案的前景将会比较明朗，若是一位强硬右翼上台，局势将再度变得复杂。

**“激烈的党内矛盾”**

据《纽约时报》报道，当地时间23日晚间，众议院共和党人举行闭门会议，在一份长长的名单中，想尽快找到最合适的议长提名人选，但“激烈的党内矛盾”让事件走向变得扑朔迷离。

议长属于美国“三号人物”，在美国总统继任顺序中，众议院议长是继美国副总统（兼任美国参议院议长）后的第二位继承人。三周前，那场由财政预算引发的骚乱，是当下局面的起源。

当时，因共和党右翼成员不同意由民主党主导的财政预算方案，而前议长麦卡锡始终无法团结和说服他的党派，政府预算吃紧，险些关门。随着麦卡锡支持的一项短期拨款法案在国会获得通过后，矛盾一触激发，党内强硬派谴责麦卡锡“对民主党妥协”。当地时间10月2日，共和党国会众议员马特·盖茨提出一项撤换麦卡锡的动议，次日，麦卡锡被正式罢免。

事实上，矛盾早已存在，麦卡锡下台的部分原因是他和马特·盖茨之间的不和；麦卡锡与路易斯安那州众议员史蒂夫·斯卡利斯关系也很差，在麦卡锡正式担任议长之前，史蒂夫·斯卡利斯也是一位有力的角逐者。

这种党内分歧是难以弥合的，共和党人也毫不掩饰这一点，他们将自己的派系称为“五大家族”，即右翼的众议院自由核心小组、保守派共和党研究委员会、有商业头脑的核心小组、主流共和党治理小组和两党问题解决者核心小组。

如今，众议院共和党人仍未能选出继任者，先后被提名的候选人——路易斯安那州众议员史蒂夫·斯卡利斯和俄亥俄州众议员吉姆·乔丹均以失败告终。《华盛顿邮报》报道指出，这是美国历史上众议院开会期间议长空缺持续时间最长的一次。

**关门风险未除**

要想成为议长，候选人必须获得217张选票，这一门槛很高，因为众议院总共只有221名共和党人，保守派和温和派在谁应该成为领导人的问题上存在分歧。

几经波折后，进入新一轮决赛圈的人数变多了，现为7人，他们是路易斯安那州的迈克·约翰逊、密歇根州的杰克·伯格曼、佛罗里达州的拜伦·唐纳兹、俄克拉荷马州的凯文·埃尔恩、阿拉巴马州的加里·帕尔默、佐治亚州的奥斯汀·斯科特和得克萨斯州的皮特·塞申斯。

在汤姆·埃默未退出议长竞选前，他曾是议长之位的领跑者，和其他七位不同的是，他的优势在于在该党的保守派和建制派中都有盟友，他曾担任两届共和党国会委员会主席，帮助全美各地的共和党候选人赢得选举。但埃默遇到了来自特朗普盟友的阻力，他们认为埃默对前总统不够忠诚。

特朗普目前仍旧是共和党内的“一号人物”，也是下一届总统大选的头号候选者。在议长选举事件前后，他都扮演一位旁观者的姿态，尽可能置身事外。10月23日，他表示，没有人能够团结众议院共和党人。

而埃默试图释放善意信号。两天前，他和特朗普通了电话。埃默和盟友开始传递对特朗普的亲近与诚意，并表示他将在新一轮大选中支持特朗普。不过，外媒指出，这种示好不一定能安抚特朗普。特朗普将自己形容为一个“造王者”，他称，现在很多国会议员都在想尽办法寻求他的认可，而埃默现在才向他投诚。

目前，即便新的议长“出炉”，形势也十分严峻。预算方案的“决战”是新议长刚上任后就要面临的艰巨考验。

联邦政府目前靠短期拨款“续命”，下一个时间节点是11月17日。如果美国国会未能在最后期限前通过资金立法，美国政府将再次遭遇关门危机。