# 刚刚，中国国防部回应！中国航天发布重磅消息！3000亿巨头突迎大利好，中国资产集体拉升，市场已经企稳？
**证券时报网**

**2023-10-25 02:49**

**https://www.stcn.com/article/detail/1014243.html**

利好、重磅消息一个接一个。

据环球时报今天早上报道，国防部新闻发言人吴谦就美国国防部2023年《中国军事与安全发展报告》发表谈话。近日，美国国防部发布2023年《中国军事与安全发展报告》。这份报告罔顾事实、胡编乱造，运用似是而非的话术，歪曲解读中国国防政策和军事战略，渲染炒作并不存在的“中国军事威胁”，妄加臆测中方在核、太空、网络等领域军力发展，在台湾问题上指手画脚、干涉中国内政，我们对此表示强烈不满和坚决反对，已向美方提出严正交涉。

中国航天亦发布重大消息。据央视新闻，中国载人航天工程办公室介绍，目前，我们正在扎实推进各项研制建设工作，确保如期实现2030年前中国人登陆月球的目标。

值得注意的是，市场方面利好频发。市值超3000亿的海康威视迎来利好。据环球网，英国媒体近日报道称，该国政府已经向中国企业海康威视做出说明，对其产品在该国市场的禁令不会扩展到除中央政府外的公共机构、警察局。海康威视发表声明称，英国政府新的指引让该公司可以继续“推进我们的使命”。

与此同时，中国资产集体飙升。那么，市场是否已经企稳？

**中国国防部重磅回应**

近日，美国国防部发布2023年《中国军事与安全发展报告》。

中国国防部发言人吴谦回应称，这份报告罔顾事实、胡编乱造，运用似是而非的话术，歪曲解读中国国防政策和军事战略，渲染炒作并不存在的“中国军事威胁”，妄加臆测中方在核、太空、网络等领域军力发展，在台湾问题上指手画脚、干涉中国内政，我们对此表示强烈不满和坚决反对，已向美方提出严正交涉。

中方坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，从不以大欺小、恃强凌弱，新中国成立70多年来，中国从未主动挑起过一场战争，从未侵占过别人的一寸土地。反观美国，好战成瘾，建国240多年只有16年没有打仗，在全球80多个国家和地区建有800多个海外军事基地，从阿富汗到伊拉克，从叙利亚到利比亚，美国的战争机器碾过哪里，哪里的民众就陷入水深火热。美方把贫铀弹和集束炸弹送到乌克兰，把航母战斗群派到地中海，把武器弹药送到以色列，这难道就是所谓“人权卫士”带给地区的“福音”吗？美方强化亚太军力部署，巩固双边军事同盟，拼凑三边安全伙伴关系，兜售“四边机制”，加强“五眼联盟”，种种操弄加剧国际社会的阵营对抗和军备竞赛，对国际安全体系和全球治理体系造成严重冲击。事实证明，美国才是国际秩序的“根本性乱源”，世界动荡的“幕后操盘手”，地区和平稳定的“最大破坏者”。

面对严峻复杂的国际安全环境，中国必须建设一支强大的军队。中国军队决不会坐视国家主权、安全、发展利益受损，决不允许任何人任何势力侵犯和分裂中国。中国军队的发展，目的是遏制战争威胁、保卫自身安全、维护世界和平，不针对任何特定国家和目标，既正当合法，又合理适度。中国始终将核力量维持在国家安全需要的最低水平，始终致力于维护全球战略安全。反而是美方近年来陆续退出《反导条约》《中导条约》等军控条约，升级“三位一体”核力量，谋求在欧洲和亚太地区部署陆基中导，强化所谓“延伸威慑”。美英澳核潜艇合作构成严重核扩散风险，破坏地区和平与稳定。美方操弄“核”议题、玩弄“核双标”，不过是为自身扩展核武库、维持军事霸权寻找借口。

台湾回归中国是二战后国际秩序的组成部分，这一点《开罗宣言》、《波茨坦公告》都写得明明白白，联大第2758号决议确认的一个中国原则早已成为国际共识。民进党当局拒不承认“九二共识”，妄图“倚美谋独”；美国政府升级与台官方往来，不断对台军售军援，妄图“以台制华”，这才是改变台海现状的根源。美方和民进党当局才是台海紧张局势的“麻烦制造者”。中方采取必要措施捍卫国家领土主权，正当、合理、合法，美方没有任何资格说三道四。我们敦促美方停止借任何名义、以任何方式加强美台军事联系和非法武装台湾，停止制造台海局势紧张因素，停止纵容支持“台独”分裂势力“以武谋独”。中国人民解放军有信心、有能力挫败任何外部干涉和“台独”分裂图谋，实现祖国完全统一。

两军关系是中美两国关系的重要组成部分。我们重视两军关系，通过军事外交渠道与美方保持着坦诚有效的沟通。当前两军关系面临的困难和障碍，完全是美方一手制造的，是非曲直一目了然。美方揣着明白装糊涂，一边干着损害中方安全利益的事，一边却喊着要管控危机、加强沟通，天下没有这样的道理。

二十多年来，美方顽固坚持错误对华认知，年复一年发表此类充斥谎言与陈词滥调的报告，可谓是害人害己、误导世界。我们敦促美方停止捏造虚假叙事，纠正对华错误认知，以真诚态度和实际行动，推动两国两军关系健康稳定发展。

**中国航天突然发布**

据央视新闻，中国载人航天工程办公室介绍，目前，我们拥有完备的近地载人空间站和载人天地往返运输系统，有成熟的航天员选拔训练和保障体系，有计划明确的载人飞行任务，即每年2次常态化实施。我们已具备也做好了邀请国外航天员参与中国空间站飞行任务的准备。借此机会，我们向全世界发出邀请，欢迎所有致力于和平利用外空的国家及地区与我们开展合作，一起参与中国空间站飞行任务。

至于载人登月任务，目前，我们正在扎实推进各项研制建设工作，确保如期实现2030年前中国人登陆月球的目标。随着登月任务进展，待相关条件成熟后，我们未来也会像今天一样，正式邀请国外航天员一起参与登月飞行任务，共同探索浩瀚宇宙。

**海康威视大利好**

市场层面，亦是利好不断。据环球网，英国媒体近日报道称，该国政府已经向中国企业海康威视做出说明，对其产品在该国市场的禁令不会扩展到除中央政府外的公共机构、警察局。

海康威视发表声明称，英国政府新的指引让该公司可以继续“推进我们的使命”。海康威视早盘一度冲高，最大涨幅一度超过5%。

今日早盘，股市非常活跃。上午十点前后，上证指数涨幅扩大至1%，深证成指涨1.4%，创业板指涨0.62%，两市超4300股上涨。港股、台股、人民币汇率皆实现了上涨。外资更是出现了净流入。

昨天晚上的消息指，今年赤字率上调至3.8%，增发1万亿国债，作为特别国债管理。广发证券认为，今年上调了赤字率，意味着明年的赤字率预期和经济目标预期也可以提高。上调赤字率，同时作为特别国债管理。一种可能是最终央行持有（二级市场购入），正好最近银行间紧张，央行也缺乏长期基础货币投放渠道，这将是财政货币配合的典范，同时能大幅提振资本市场信心，一举多得。

有分析人士认为，市场在向有利的方向转化。目前，10年国债是分子，10年美债是分母。赤字增加，万亿债券落实后，10年国债冲击了2.73%。而10年美债大空头平仓后已经回落到4.8%附近。极大缓解了全球流动性。这些因素非常有利于股票市场。

校对：陶谦