# [安信证券]医药新周期：ChatGPT之于传媒=GLP-1之于医药？——A股核心产业赛道月刊（第二十期）
**林荣雄,王舒旻**

**2023-10-25 03:15**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310251602964835_1.pdf?1698231117000.pdf**

　　【产业赛道洞察：医药新周期开启：2022年末的ChatGPT之于传媒=2023年末减肥药之于医药？】 　　医药新周期的三大特点：用我们的视角总结就是：新产品（更多0→1的新产品，对应新公司）、新常态（医疗体制改革和反腐形势的变化，对应新业绩中枢）、新定价策略（基于美股映射的产业主题投资）。我们认为医药是困境反转型投资，我们提出困境反转投资的三大要素：经营周期的反转、估值水平的低位以及产品爆发力或出现爆款。以传媒为例，它在2023年初满足这三大要素，经历经营周期的反转，估值处于低位，并且有如ChatGPT这样的爆款产品，从而推动了整个板块的积极定价。对于医药这样的领域，我们认为它与传媒有很多相似之处，都具有强烈的产品属性。尽管现在很难直接将2023年初ChatGPT对于传媒板块的定价影响直接复制到当前减肥药之于医药，但很明确真正的行情往往伴随着医药板块在产品爆款上的新变化。未来医药领域还有很多潜在的爆款产品，我们对此持乐观态度。 　　1、整体层面看，GLP-1应用领域逐渐拓展，而伴随全球对其研发进程的持续突破，GLP-1全产业链投资价值愈发凸显。根据安信医药团队，受益于降糖与减重市场的扩展，近年来GLP-1多肽类药物全球销售规模不断突破。根据医药魔方统计，2022年全球已获批上市GLP-1多肽类药物整体销售规模已达225亿美元规模以上。国内层面，近年来GLP-1多肽类药物销售规模也迅速扩张，预计2022年整体销售额达60亿元。 　　2、GLP-1应用领域①：减重。在不同文献/指南中药物治疗都是肥胖治疗的主要手段之一。而在减重药物方面，目前FDA已批准6款药物用于肥胖减重，其中司美格鲁肽是目前最佳的减重药物。目前国内市场上有多个减重药物在研，主要聚焦在GLP-1多肽类药物。目前国内减重药物市场尚处于早期发展阶段，市场整体有待进一步培育发展。市场空间层面，根据安信医药团队测算，预计未来国内减重市场每年市场规模将达到272~544亿元，中性假设下为408亿元。 　　3、GLP-1应用领域②：糖尿病。2型糖尿病治疗药物繁多，全球市场上近年来GLP-1多肽市场份额不断提升，国内市场GLP-1多肽的市场份额同样在不断提升中。根据药融云数据，2021年胰岛素与其同系物占比53.57%，非胰岛素类占比43.51%；非胰岛素类的细分子类中，GLP-1多肽占比为12.42%，且在逐年提升中。市场空间层面，根据安信医药团队测算，预计未来国内糖尿病市场中中GLP-1多肽类药物市场尚有较大提升空间，未来GLP-1多肽类降糖药每年市场规模将达到196~392亿元，中性假设下为294亿元。 　　4、GLP-1应用领域③：NASH。NASH是非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)疾病谱中的进展形式，是一种与胰岛素抵抗和遗传易感密切相关的代谢应激性肝损伤。目前GLP-1多肽类药物已在NASH治疗中显现出较明显的治疗效果，未来有潜力应用在NASH治疗领域。市场空间层面，根据安信医药团队测算，预计未来国内NASH治疗药物市场庞大，其中GLP-1多肽类药物市场每年规模将有望达到70~140亿元，中性假设下为105亿元。 　　5、伴随GLP-1发展，相关上下游需求庞大，产业链投资价值凸显。具体而言：1）产业链上游：由于全球减重市场的庞大需求，目前国内同样有多家企业布局了GLP-1减重药物上游原料药及相关中间体的合成。2）产业链下游：由于减重市场的庞大需求，目前国内已有多家企业布局GLP-1减重药物。 　　【细分推荐配置：科技股美股映射和制造业全球竞争力是中期关键】此前我们总结出的90年代日本股市就四种赚钱的方法：1、科技股就看美股映射（小盘成长，例如减肥药、AI）；2、制造业就看产业全球竞争力（大盘成长，例如客车，叉车、汽车零部件，白电）；3、消费股第四时代就看消费的“平替；4、高股息策略（大盘价值）。 　　1、高股息策略重点在能源领域：站在当前，我们中长期看好高股息资产配置价值，但依然维持当前高股息策略首要目的是降低组合波动性，并非博取年内超额收益的胜负手。而当市场从市场底向上的定价过程中，在可预期政策效果有限但满足经济托底，低位弹性板块占优，将年内胜负手的重心放在成长领域，TMT+中小盘是关键。 　　2、制造业产业全球竞争力中期最有效：其为成为未来大盘成长的投研胜负手。产业全球竞争力五要素：全球竞争力要高+能够顺利走出去+全社会的普遍需求+结束价格战+出海的时候是全矩阵产品出海。例如叉车、客车、汽车零部件、家电、纺织服装、矿产。 　　3、科技股美股映射：TMT+医药。AI+TMT数字经济：我们维持“三个不变”:①第一个不变：2-3年周期看好，类比于2019年的新能源车。②第二个不变：我们维持“只要经济弱复苏，TMT就不会输”的判断。③第三个不变：电子半导体或有可能是下半年TMT行情的胜负手。 　　4、消费的平替：对应波段行情时选择高价消费品，低价消费品或者消费的“平替”持续性更强，消费的平替对应大量的alpha。 　　5、泛新能源：对于泛新能源，汽车智能化定价开始逐渐独立于电动化，汽车智能化定价持续性明确需要汽车产业的盈利重心向智能化环节转移，电动化趋势看好还能够引领技术创新和产品迭代的大盘成长，对应“如何找到2016之后的立讯精密”。 　　【产业政策和重大事件关注】 　　1）房地产：多地政策延续优化；2）医药：诺和诺德宣布，因研究疗效显著，达预设标准，将提前终止司美格鲁肽治疗合并肾功能不全2型糖尿病患者和慢性肾病患者的临床FLOW试验；3）卫星互联网：亚马逊发射Kuiper计划的首批卫星。 　　风险提示：政策推进不及预期；海外货币政策变化。