# 1万亿国债怎么用？权威回应来了
**中国证券报**

**2023-10-25 05:21**

**https://www.stcn.com/article/detail/1014393.html**

10月24日，十四届全国人大常委会第六次会议审议通过了国务院关于增加发行国债支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力的议案。中央财政将在今年四季度增发2023年国债10000亿元，作为特别国债管理。全国财政赤字将由38800亿元增加到48800亿元，预计赤字率由3%提高到3.8%左右。

此次增发国债有何深意？赤字率突破3%怎么看？资金将如何安排使用？

10月25日，在国务院政策例行吹风会上，财政部副部长朱忠明、国家发展改革委副秘书长张世昕、国家发展改革委固定资产投资司司长罗国三作出权威回应。

**1万亿元国债怎么用？** 

关于增发国债的资金投向，朱忠明介绍，聚焦中央政治局常委会会议确定的重点任务，围绕灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力，主要用于8个方向。

一是用于灾后恢复重建，支持以京津冀为重点的华北地区等灾后恢复重建和提升防灾减灾能力，促进灾区基本生产生活条件和经济发展恢复到灾前的水平。

二是以海河、松花江流域等北方地区为重点的骨干防洪治理工程。支持大江大河大湖干流防洪治理、南水北调防洪影响处理、大中型水库建设以及蓄滞洪区围堤建设，加快完善防洪工程体系。

三是自然灾害应急能力提升工程。支持实施预警指挥工程、救援能力工程、巨灾防范工程和基层防灾工程，加强各级应急指挥部体系，提升防灾避险能力。

四是其他重点防洪工程。支持主要支流、中小河流、山洪沟治理和重点区域排涝能力建设，水文基础设施，小型水库工程，病险水库除险加固及安全监测，海堤治理，整体提升水旱灾害的防御能力。

五是灌区建设改造和重点水土流失治理工程。支持灌区建设改造修复、东北黑土区侵蚀沟治理、丹江口水库水土流失治理，提高灌溉供水、排水保障能力和防灾减灾能力。

六是城市排水防涝能力提升行动。支持构建城市排水防涝工程体系，推动系统解决城市内涝问题。

七是重点自然灾害综合防治体系建设工程。支持开展地质灾害综合防治体系建设、海洋灾害综合防治体系建设、森林防火应急道路建设、气象基础设施建设，推动灾害防治从减少灾害损失向减轻灾害风险转变。

八是用于东北地区和京津冀受灾地区等高标准农田建设。优先支持东北地区和京津冀受灾地区开展高标准农田建设。

**为何在当前时点增发国债？** 

朱忠明介绍，今年以来，我国更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，国民经济持续恢复、总体回升向好。特别是三季度以来，整体回升的态势更趋明显，多个领域出现了一些积极变化。

朱忠明表示，这次增发1万亿元国债的主要目的，是落实中央政治局常委会会议的部署，支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力的项目建设，是补短板、强弱项、惠民生的重要安排。国债资金投入使用后，客观上也会有利于带动国内需求，进一步巩固我国经济回升向好态势。

**哪些项目能获得增发国债的支持？** 

对于哪些项目能获得增发国债的支持，罗国三表示：

一是符合规划或实施方案。此次国债优先支持“十四五”规划，国务院以及国务院有关部门批复的重点专项规划和区域规划，以及地方重点规划中明确的项目，确保项目建设符合实际需求，避免超标准建设、重复建设等问题。

二是满足投向领域要求。项目主要建设内容应符合此次国债资金支持范围，精准聚焦灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力。优先支持建设需求迫切、投资效果明显的项目，坚决避免安排一般竞争性产业项目、楼堂馆所、形象工程和政绩工程等，把国债资金用在刀刃上。

三是前期工作比较成熟。对于在建项目，要求各项手续完备；对于新开工项目，要求前期研究论证比较充分、具备扎实的前期工作基础，能够尽快开工建设，特别是一些急需项目能够在明年汛期前建成投用；对于部分前期工作较为复杂的重大项目，原则上也不得晚于明年6月底开工建设。

四是资金需求与建设进度相匹配。项目的国债资金需求要根据国债资金支持标准，结合项目建设进度合理提出，确保资金拨付到位后能够尽快投入使用，保障项目顺利推进。

**资金将如何安排？** 

在资金安排使用方面，朱忠明介绍：

一是中央承担还本付息。此次增发的1万亿国债全部通过转移支付方式安排给地方使用，全部列为中央财政赤字，还本付息由中央承担，不增加地方偿还负担。

二是今明两年安排使用。当前已进入四季度10月下旬，根据相关工作进展和项目储备等情况，增发的国债资金初步考虑在2023年安排使用5000亿元，结转2024年使用5000亿元，能够以强有力的资金保障工作落实。

三是适当提高补助标准。为了减轻地方财政配套压力，将一次性适当提高相关领域中央财政补助标准或补助比例，加大对地方支持力度，确保项目能够顺利实施。

四是单设转移支付项目。为保持预算年度间衔接，将参照以往做法，在中央对地方转移支付中单设“灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力补助资金”项目，与一般性转移支付、专项转移支付并列，集中反映增发国债安排的支出。

“下一步，财政部将会同有关部门抓紧细化工作安排，加强资金管理，及时下达资金预算，推动项目尽快形成实物工作量。”朱忠明说。

**如何推动尽快“出实效”？** 

张世昕介绍，国家发改委从编制规划和推进项目等方面积极做好有关工作，为增发国债项目实施做好准备。

9月以来，国家发改委会同有关部门，组织各地方围绕灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力，抓紧筛选准备了一批重点项目，同时督促地方加快推进前期工作，为国债发行使用打下了坚实的项目基础。

张世昕表示，下一步，国家发改委、财政部将会同有关方面，积极做好增发国债项目实施各项工作。

在组织做好项目筛选方面，将抓紧组织各地方，依托国家重大建设项目库，梳理报送一批符合投向领域、前期工作成熟、经济社会效益较好的项目。抓紧组织开展项目筛选审核，尽快选定项目并下达项目清单和安排金额。

在加快推进项目实施方面，与自然资源、生态环境等部门加快推进国债项目前期手续办理，强化用地（用海）、环评等要素保障。会同各行业主管部门，指导地方加大项目推进力度，确保新开工项目尽快开工建设，在建项目能在今明两年形成较大实物工作量。

**赤字率突破3%怎么看？** 

朱忠明表示，这次增发2023年1万亿元国债以后，全国财政赤字将由3.88万亿元增加到4.88万亿元，预计财政赤字率将由3%提高到3.8%左右。

“虽然今年的赤字率有小幅提高，但我国政府的负债率仍处于合理区间，整体风险可控。国债资金投入使用以后，也会积极带动国内的需求，进一步巩固我国经济回升向好的态势。”朱忠明说。