# 刚刚，香港大利好！
**中国基金报**

**2023-10-25 06:51**

**https://news.futunn.com/post/33242321**

香港特区行政长官李家超今日（25日）11时在立法会综合大楼会议厅发表《行政长官2023年施政报告》，这是李家超任内第二份施政报告。

其中提到这些内容。

1、基本法第二十三条规定，特区应自行立法禁止危害国家安全的行为和活动。香港国安法第七条规定，特区政府应当尽早完成基本法规定的维护国家安全立法，完善相关法律。政府正全力研究有效立法方案，落实特区政府应实践的宪制责任，2024年内完成立法。

2、特区政府会与广东省政府积极协作“数字湾区”，促进两地政务服务“跨境通办”，让香港居民以“智方便”登入广东省政务服务网，以及让两地居民利用在当地的自助服务机，无须亲身到当地办理政务服务。

3、香港投资管理有限公司正研究运用其管理的“大湾区投资基金”，与广东省政府和其他机构合作，共同设立基金，投资于大湾区具有经济和社会效益的项目。

4、为吸引更多外国公司来港成立，便利其人员北上洽谈商务，发挥香港联通世界与内地的角色，明日（26日）起，香港注册公司的外国人员可在港向中国签证申请服务中心申请两年或以上的“一签多行”签证到内地，并会获得加快处理。

5、自2003年签订CEPA以来，内地对香港服务业作全面或部分开放153个（96%）服务部门，符合CEPA原产地标准的香港产品进口内地时可享零关税优惠。特区政府正积极寻求丰富CEPA的内容，针对香港特别具优势的领域（如金融服务），争取内地对香港在大湾区以至全境进一步开放，让港商拓展全国内销市场。

6、将落实“资本投资者入境计划” ，使在香港投资于股票、基金、债券等资产（房地产除外）3000万港元或以上的合资格投资者，可以透过计划申请来港，以增强香港资产及财富管理、金融及相关专业服务界别的发展优势，细节今年内公布。

7、关于股市方面：

李家超表示，股票市场的蓬勃发展，对巩固香港作为国际金融中心地位和国际竞争力举足轻重，为促进股票市场流动性。

（1）下调股票印花税：由现时买卖双方各按交易金额支付0.13%，降至0.1%，目标于11月底完成立法程序；

（2）检讨股票买卖价差：港交所和金融监管机构将展开检讨，透过探索缩窄最低上落价位，令有流动性但受限最低上落价位的股票价格可更反映市况，降低价差。港交所会在明年第二季就具体措施咨询市场意见；

（3）降低市场资讯费用：港交所会提供固定费率的企业数据计划，检视持续实时数据服务收费标准，便利投资者获得实时市场数据，减低相关成本。新收费在今年内实施；

（4）改革GEM市场：港交所已就GEM市场（前称创业板）改革提出建议并展开咨询，包括简化转往主板的机制、增加科研公司上市途径等。考虑公众意见后，港交所会在明年第一季实施经修订的上市规则；

（5）持续促进股票市场发展：对于小组提出其他提升股票市场竞争力和促进其可持续发展的建议，包括促进海外发行人上市、便利上市人回购股份、维持恶劣天气下交易、优化交易机制和拓展市场推广等，以及未来继续优化市场的建议方向，我已要求证券及期货事务监察委员会与港交所密切合作，全面研究如何落实。

（6）将促进香港股票人民币计价交易

将全力推动将人民币柜台纳入港股通，促进香港股票人民币计价交易，推动落实离岸国债期货的措施，丰富人民币投资产品种类，强化香港离岸人民币中心地位。

中泰国际策略分析师颜招骏认为，减印花税对港股有帮助，因可吸引高频交易及市场炒家，提振流动性，「当流动性改善，股票的买卖差价将会收窄，进一步刺激市场交投，同时可提升估值」。颜招骏称，长期来看，若能减少征收港股通20%的股息税，对内地资金的吸引力非常大，因香港有好多高分红、高股息率低估值的股份，预计届时会吸引更多的北水流入港股市场。

8、楼市方面

香港特区行政长官李家超今日表示，特区政府会优化公营房屋系统建设。其中，香港房屋委员会将会放宽资助出售单位按揭贷款保证的安排，包括延长二手市场最长30年按揭贷款保证期至50年，让买家可获得年期更长的按揭贷款，有助单位流转。

李家超表示，首批约2100个“简约公屋”单位将在2024-2025年度落成，2027-2028年度前完成兴建合共约30000个单位，填补未来五年供应的严重短缺。随后第二个五年期，公屋供应量将因为政府提速、提量的成效体现而大增，大大缩短轮候“上楼”的时间。

李家超表示，买家新住宅印花税将减半，外来人才置业印花税实施“先免后征”。政府公布，把额外印花税的适用年期由三年缩短至两年；买家印花税和新住宅印花税的税率减半，两者均会由 15% 减至7.5%

为外来人才的置业印花税实施「先免后征」，去年合资格外来人才退还在港置业印花税的安排，由原本在购入物业时先征收印花税，在居港满七年并成为香港永久性居民后才退还，现时改为暂免征收相关税项，若相关人士其后未能成为香港永久性居民才缴付相关税项，新安排适用于今天或以后签署买卖协议。

9、香港每位新生婴儿将获得2万元现金奖励

李家超表示，为鼓励生育，特区政府将设置新生婴儿奖励金。今日起，在香港出生的新生婴儿，且其父母为香港永久性居民，将可获得一次性2万港元现金奖励。

编辑/ruby