# 国家数据局正式揭牌，将负责统筹数据资源整合共享和开发利用等
**界面新闻**

**2023-10-25 06:53**

**https://www.stcn.com/article/detail/1014480.html**

筹建7个多月后，据央视新闻报道，2023年10月25日上午10时，国家数据局正式揭牌。

此前在2023年全国两会上，中共中央、国务院印发了《党和国家机构改革方案》。其中提出，组建国家数据局，由国家发改委管理，将负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。

机构改革方案明确，将中央网信息办承担的研究拟订数字中国建设方案、协调推动公共服务和社会治理信息化、协调促进智慧城市建设、协调国家重要信息资源开发利用与共享、推动信息资源跨行业跨部门互联互通等职责，国家发改委承担的统筹推进数字经济发展、组织实施国家大数据战略、推进数据要素基础制度建设、推进数字基础设施布局建设等职责划入国家数据局。省级政府数据管理机构结合实际组建。

7月28日，国务院任命刘烈宏为国家数据局局长，10月11日，国务院任命沈竹林为国家数据局副局长，此次任命也标志着国家数据局主要领导班子正在加速形成。

公开资料显示，刘烈宏出生于1968年10月，四川成都人，曾任中央网信办副主任、国家网信办副主任，工业和信息化部党组成员、副部长，中国联通集团董事长、党组书记等职。他也是第二十届中央候补委员。沈竹林曾任国家发改委高技术产业司副巡视员、高技术司副司长、创新和高技术发展司司长等职。

据国家发改委网站消息显示，刘烈宏现任国家发改委党组成员，国家数据局党组书记、局长。

10月18日，刘烈宏在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛数字经济高级别论坛上首次公开亮相。“要深化数字技术创新、数字化转型、数字城市建设等方面的合作力度，协同推动农业、制造业、服务业数字化转型，让更多国家通过发展数字经济实现产业升级、释放发展动能。”刘烈宏当时表示。

新京报贝壳财经此前报道，国家数据局初期的组织架构按照综合、数据要素、数字经济、基础设施和公共数据等工作划分为五个组，目前在岗人员有数十人，未来将随着正式挂牌运营不断扩充队伍。国家数据局正式挂牌后，未来有可能升格为相关领域的管理部门。

值得注意的是，近日发布的《中央机关及其直属机构2024年考试录用公务员招考简章》显示，国家数据局各岗位的主要工作内容包括从事数据治理和发展政策研究，参与重大战略、重大规划、重大改革、重大活动等；从事数据资源管理和开发利用推进；参与研究拟订数字经济有关发展战略、规划和政策，协同推进数字产业化和产业数字化，承担有关综合管理工作。

此外，另有两个职位将参与数据领域技术应用推广示范、基础设施规划建设等相关工作，分别要求具备人工智能研究、实践经验与密码学研究经验。

我国为何要组建国家数据局？中央党校（国家行政学院）公共管理教研部副教授张克此前告诉北京青年报长安街知事，组建国家数据局，是在中央层面相对集中数字中国建设政府职能的一次重大改革举措，有利于解决数据行政管理职责多头管理、交叉分散等问题，更好地协调推进数据基础制度建设，统筹推进数字中国、数字经济、数字规划和建设。

上海高级金融学院教授胡捷此前对界面新闻表示，国家数据局的设立，折射出数据在今天的经济体系中已经变得非常重要。此外，从产业本身的管理引导和规划来说，成立大数据局也是一个恰逢其时的举措。我国在数据方面的探索在几年前便开始，今年两会，在国家层面设立国家数据局，顺应了产业的呼吁，这也是我国在体制改革顺应经济的需求中迈出的重要一步。

界面新闻注意到，国家数据管理领域发展已经驶上快车道，目前，北京、上海、重庆、贵州、福建、山东、浙江、广东等18个省市区已相继成立数据管理相关机构。