# 高利率，给火热的美国经济泼一盆冰水
**华尔街见闻**

**2023-10-25 09:23**

**https://news.futunn.com/post/33250684**

来源：金十数据

按照年初许多经济学家的预测，由于利率上升削减了消费者支出和投资，美国经济此时应该已经陷入了衰退。

但意外的是，从很多方面的数据上看，美国经济不仅没有衰退，反而在加速增长。

高盛经济学家上周将截至9月30日的第三季度的美国GDP年增长率预测，从3.7%上调至4%。经济咨询公司High Frequency Economics将第三季度预测从4.4%上调至4.6%，并将第四季度预测从1%上调至1.2%。

如果这些预测差不太多，意味着美国GDP增速将高于第一季度的2.2%和第二季度的2.1%。

然而，尽管看似火热，如今的高利率仍是渐渐成为了美国经济面临的一大威胁。

10年期美债收益率本周一触及5%，为2007年来的首次，包括其他长期美债、抵押贷款、信用卡、汽车购买和商业贷款等利率也都在攀升，这些成本可能会减缓意外强劲的美国经济。

周一平掉美债空仓的Bill Ackman就认为，美国经济增长可能超预期放缓，随着通胀继续放缓，美联储将利率维持在高位，相当于进一步收紧货币政策——这将使得实际利率变得更具限制性。他认为，美联储当前的政策展望似乎没有充分考虑经济增长面临的下行风险，美联储应逐步开始降息。

上周特斯拉交出了一份差强人意的三季度业绩，出席财报电话会的CEO马斯克显得格外沮丧和愤怒，他表示高利率环境给汽车销售带来了极大影响。马斯克把特斯拉比作一艘非常强大的船，但他说，在暴风雨中，再强的船也有麻烦。

多项数据指向美国经济还很“火热”
----------------

从某些指标来看，美国劳动力市场在第三季度实际上有所走强。9月份非农增加了33.6万个工作岗位，大大高于8月份的22.7万个和7月份的23.6万个。

这种招聘正在推动新的消费者支出。9月份零售和食品服务销售环比增长0.7%，8月份为0.8%，7月份为0.6%，6月份为0.2%。

制造业在春季一度低迷，现在也显示出反弹的迹象。美联储周二公布的数据显示，9月份工业产出增长0.4%，而8月份是下降0.1%。

花旗和摩根大通等大型银行本月公布了强劲的业绩，高管们表示，他们对经济前景的预期有所改善。美国航空公司上周四也表示，预计今年假期的旅行需求将强于去年。

分析指出，最近经济向好可能有几个驱动因素。首先，较低的通胀叠加依然强劲的工资增长，意味着实际工资增长继续回升。

咨询机构Pantheon Macroeconomics的首席经济学家Ian Shepherdson估计，去年12月至今年6月，美国家庭经通胀调整后的税后收入年化增长率为7%。这将5月份的家庭储蓄率从去年12月的3.4%推高至5.3%。

在第三季度，美国家庭开始消耗这些储蓄，从而刺激了新的消费者支出。到8月份，储蓄率已降至3.9%。

巴克莱首席美国经济学家Marc Giannoni表示，对经济衰退的担忧逐渐消退，也可能让美国家庭更愿意花钱，尤其是现在看来，美国经济已经摆脱了今年春季硅谷银行和Signature银行倒闭的影响。

《华尔街日报》本月接受调查的经济学家在过去一年预测美国将出现衰退后表示，他们现在认为美国将在未来12个月内避免衰退。

此外，美联储的加息并未产生预期的冷却效果。鲍威尔上周四表示，这可能是因为在疫情期间，在美联储的短期利率目标接近于零时，企业和家庭锁定了较低的利率。

的确，杰富瑞的经济学家发现，尽管美联储加息，但过去一年企业利息支出占收入的比例一直在下降。根据纽约联储银行的研究，在疫情期间，约有1400万房主进行了再融资。

该行发现，这降低了许多家庭的抵押贷款支付，在某些情况下，还允许他们兑现了部分房屋净值，在第二季度增加了约4000亿美元的家庭储蓄。

利率高位是降温的一盆冰水
------------

虽然美联储大幅加息尚未冷却经济，但分析称，如果较高的长期利率持续下去，可能会增加更广泛、更深程度的经济衰退的风险，而不是人们所希望的软着陆。

先锋集团美洲首席经济学家Roger Aliaga-Díaz表示：

> 市场担心的是，我们会意外地看到越来越高的收益率。”“我们仍然认为，就经济衰退而言，我们还没有走出困境。

加息将抑制消费者支出。

房贷方面，美国30年期按揭贷款利率已突破8%大关，就在两年前，该利率的平均水平仅为3%。

这意味着，如果买家支付20%的首付款，购买价值40万美元的房屋，那么当前的每月房贷支出将比两年前多出近1000美元。

一些分析师预计，美联储利率在更高位维持更久的货币政策令按揭贷款利率面临上行压力，使之不太可能下降，除非新数据显示通胀正朝着正确的方向发展。

住房挂牌服务机构Bright MLS首席经济学家Lisa Sturtevant表示，“坦率地说，这样的房贷利率将不再适用于人们，”她说，因为抵押贷款利率和高房价使许多人难以负担购房费用。而住宅投资和家具等相关购买的放缓，将抑制整体经济增长。

车贷方面，马斯克表示，虽然特斯拉已经降了好几轮价，但因为车贷月供的利率变高了，对消费者来说，Model Y车型的价格“几乎没有变化”。

他说，如果利率居高不下，人们就更难买车了。他们根本买不起。“我对我们所处的高利率环境感到担忧。绝大多数人买车都是背负月供。”

消费者还面临着联学生贷款的恢复和比疫情前更高的通胀。

安永（EY Parthenon）首席经济学家Gregory Daco表示：

> 这样的组合并不有利于消费者支出走强，反而使得消费者支出更加谨慎。

Daco预计，今年11月至12月假期期间的零售额将同比增长3%，较2022年有所放缓，也低于近期的通胀率。他现在认为，未来12个月美国经济衰退的可能性在50%左右，高于长期美债收益率飙升前的40%。

他说，长期美债收益率的突然上升还可能引发金融市场动荡。

与此同时，更高的利率可能会使美元进一步走强，使美国出口商的产品在世界市场上更加昂贵，从而损害美国出口商的利益。

与此同时，美债收益率持续走高推高了美国政府的借贷成本，给联邦预算带来压力。美国财政部的数据显示，在截至9月30日的财年里，联邦政府在公共债务利息上的支出较上年同期增加了1620亿美元。这超过了医疗保险、医疗补助和社会保障支出的增幅。

美国国会预算办公室(CBO)预计，到2053年，美国政府债务支出占GDP的比例将增加两倍以上，达到6.7%。这些预测的前提是，2033年10年期美国国债收益率平均为3.8%，2053年为4.5%。

曼哈顿研究所(Manhattan Institute)高级研究员、前共和党职员Brian Riedl说：

> 如果利率长期持续上升，对联邦预算可能是灾难性的。

美国财政部的数据显示，8月份美国政府为所有债务支付的加权平均利率为2.92%。但超过一半的美国国债将在不到三年的时间内到期，这意味着政府的借贷成本将随着时间的推移而上升。

高盛首席政治经济学家Alec Phillips说，经通胀调整后，政府支付利息的成本就不那么令人担忧了。他说，考虑到经济规模，实际净利息支出更容易承受。

但美国政府可能不得不继续增加借贷。美国财政赤字在最近结束的财政年度急剧增加，美国财政部7月份表示，将逐步增加票据和债券的拍卖规模，令投资者感到意外。

增加借贷可能导致利率上升，从而可能造成债务的恶性循环。

CBO前首席经济学家Wendy Edelberg表示，利息支出上升最终将迫使决策者做出选择，是接受更高的借贷成本，还是增加税收，还是削减支出。她说，花更多的钱来偿还旧债会给私人投资带来压力，但不一定会引发危机。

Edelberg说：

> 我们需要决定我们认为最有效的方式来为这些利息成本融资。

编辑/new