# 国家数据局正式揭牌！
**证券时报网**

**2023-10-25 10:29**

**https://www.stcn.com/article/detail/1014901.html**

10月25日，国家数据局正式揭牌。  

根据《党和国家机构改革方案》，国家数据局负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等，由国家发展和改革委员会管理。

多位受访专家认为，数字经济已成为稳增长促转型的重要引擎，国家数据局的成立，将在推进数据要素市场建设，推动信息资源跨行业、跨部门互联互通，充分发挥数据资源的基础性作用方面发挥重要作用。

专家预计，国家数据局的正式组建，将会加速数据基础制度领域的建章立制，优化数据流转利用相关的监管执法，提升数据要素包括公共数据的治理合规能力建设水平，并促进数据生态治理的内外环境塑造。中央和地方之间的双向互动会更加密切，包括必要的机构调整、事权确定等。

**国家数据局筹建工作提速**

今年3月，国务院出台《党和国家机构改革方案》提出组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。

具体职责包括：中央网络安全和信息化委员会办公室承担的研究拟订数字中国建设方案、协调推动公共服务和社会治理信息化、协调促进智慧城市建设、协调国家重要信息资源开发利用与共享、推动信息资源跨行业跨部门互联互通等职责，国家发展改革委承担的统筹推进数字经济发展、组织实施国家大数据战略、推进数据要素基础制度建设、推进数字基础设施布局建设等。

此后，国家数据局的组建工作一直在紧锣密鼓地推进。7月28日，国务院任命前中国联通党组书记、董事长刘烈宏出任国家数据局首任局长；10月11日，前国家发展改革委高技术司司长沈竹林被任命为国家数据局副局长。

组建领导班子的同时，国家数据局也在加紧“招兵买马”。10月13日，《中央机关及其直属机构2024年考试录用公务员招考简章》显示，国家数据局发布多个职位，主要包括从事数据治理和发展政策研究，参与重大战略、重大规划、重大改革、重大活动等；从事数据资源管理和开发利用推进；参与研究拟订数字经济有关发展战略、规划和政策，协同推进数字产业化和产业数字化，承担有关综合管理工作。

另有两个职位将参与数据领域技术应用推广示范、基础设施规划建设等相关工作，分别要求具备人工智能研究、实践经验与密码学研究经验。

北京师范大学法学院博士生导师、中国互联网协会研究中心副主任吴沈括在接受证券时报记者采访时指出，国家数据局的正式运行会对于数字中国建设和数据要素市场的培育完善带来更为强劲的数据驱动力，将会加速数据基础制度领域的建章立制，优化数据流转利用相关的监管执法，提升数据要素包括公共数据的治理合规能力建设水平，并促进数据生态治理的内外环境塑造。

**加强数字中国建设，万亿数据资产蓄势待发**

当前，数字经济发展迅猛，已经成为经济转型增长的新变量。《数字中国发展报告(2022年)》显示，2022年我国数字经济规模达50.2万亿元，总量稳居世界第二，占GDP比重提升至41.5%，数字经济成为稳增长促转型的重要引擎。

另据中国信通院报告，2022年数字产业化对产业数字化约有1:4的带动效应，进一步考虑围绕数据资产的评估、融资、质押等衍生市场，预计整个数据资产市场潜在规模将超过60万亿元。

近段时间，中央和地方陆续出台数字经济领域多份重要文件，释放出构建统一的数据基础制度、激活数据要素潜能、做强做优做大数字经济的信号。

今年2月27日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》明确，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。

8月21日，财政部印发《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，明确数据资源的确认范围和会计处理适用准则等，有利于显化数据资源价值，提升企业数据资产意识，激活数据市场供需主体的积极性。

而在地方层面，北京、上海等地相继发布有关推进数据要素市场发展的地方政策，因地制宜、先行先试、抢占先机培育产业。

7月5日，北京发布《关于更好发挥数据要素作用进一步加快发展数字经济的实施意见》明确，力争到2030年，北京市数据要素市场规模达到2000亿元，基本完成国家数据基础制度先行先试工作，形成数据服务产业集聚区。

10月19日，上海市政府印发《上海市进一步推进新型基础设施建设行动方案（2023-2026年）》，在建设数智融合的高质量数据基础设施方面，提出率先创建国家级数据交易平台。

社科院数量经济与技术经济研究所数字经济研究室主任、研究员蔡跃洲向记者表示，“数据二十条”出台后，从中央到地方，从政府到业界，对于“加快数据要素流通，支撑数字经济健康发展”已基本形成共识。从一些发达地区的实践来看，未来推动行业领域数据要素流通，基于实体经济应用场景开发数据产品进而加快数字经济与实体经济深度融合，将会是重要的发展方向。

**强化统筹协调，促进数据资源整合利用**

近年来，在国家强调加强数据要素市场建设的背景下，多地陆续建立大数据管理部门，并出台数据促进条例。截至目前，全国已有超20个省（区、市）设立了数据管理相关机构，在一定程度上造成了数据管理“九龙治水”的情形。数据管理跨部门、跨区域统筹协调难度较大，难以统筹形成合力，造成数据资源利用方面成绩并不突出。

蔡跃洲认为，数字经济作为一种全新的经济形态，涉及到经济社会运行的几乎每个领域和环节。而且新模式、新业态的出现对于既有的市场监管部门、行业监管部门带来很多新的课题。在规范新模式、新业态发展过程中，不可避免会从多个维度涉及到不同治理监管部门的领域范围。而国家数据局的成立，将在推进数据要素市场建设，推动信息资源跨行业、跨部门互联互通，充分发挥数据资源的基础性作用方面发挥重要作用。

吴沈括也表示，国家数据局的正式挂牌，对于理顺数据要素流转利用环节中央和地方的管理体制、机制产生广泛和深远影响。中央和地方之间的双向互动会更加的密切，包括必要的机构调整、事权确定等。

校对：陶谦