# 交易额占比逾八成 央国企并购重组预计将持续活跃
**证券时报网**

**2023-10-25 10:29**

**https://www.stcn.com/article/detail/1014832.html**

央企新一轮专业化整合大幕已正式拉开。近日，国务院国资委召开的中央企业深化专业化整合加快推进战略性新兴产业发展专题会上，23家企业单位进行了重点项目签约。

不仅专业化整合，战略性重组也是国有经济布局优化和结构调整的有效途径。证监会此前表示，积极推动央企加大上市公司并购重组整合力度，将优质资产通过并购重组渠道注入上市公司。

在政策暖风助推下，央国企并购重组持续活跃，并成为并购重组市场主力军。业内预计，随着新一轮国企改革提升行动启动，未来央国企上市公司的并购重组将进一步提速。

**央国企并购重组交易额占比超八成**

以资本市场支持央企改革发展主战场和主阵地的沪市为例，统计数据显示，2022年以来沪市披露重大重组事件的85家上市公司中，央国企数量达45家，具体包括15家中央国有企业和30家地方国有企业，合计占比超五成。从交易金额来看，2022年以来已披露的央国企并购重组交易金额合计2581.27亿元，占全部已披露交易金额超八成。

不少央国企上市公司并购交易价值数额庞大，百亿元级别的并购事件频现。数据显示，2022年以来，共7家央国企重组方案交易金额超过百亿元。其中，中航电子换股吸收合并中航机电，交易作价为486亿元。

记者注意到，央国企并购重组中，向关联方发股购买资产是较为常见的形式。上海机场通过发行股份的方式，购买控股股东机场集团持有的上海虹桥国际机场100%股权等资产，合计交易作价为191.32亿元。此次交易解决了同业竞争问题，进一步优化了航空资源配置，畅通了多元化融资渠道，为进一步提升上海国际航空枢纽综合竞争力创造了有利条件。

在交易方案的设计上，央国企吸收合并也成为国企理顺内部架构、整合同类业务的手段之一。北京首旅集团与王府井东安集团实施合并重组后，王府井和首商股份经营业务重叠度较高，二者在整合后仍有较多领域的竞争制约，也影响整个首旅集团的商业布局。因此，王府井与首商股份选择以换股形式再次进行合并。

也有部分交易方案设计较为特殊。例如，中国动力与中船工业集团、中国船舶通过以各自持有的柴油机动力业务相关公司股权，共同对中国动力全资子公司增资，并由该子公司向中船重工集团支付现金购买资产。此次交易解决了两船重组后，中国动力与中国船舶在柴油机动力业务领域的同业竞争。

有合亦有分，不少央企通过分拆上市提升了各级别上市公司的资本活力和组织活力。例如，中国能建分拆所属子公司易普力重组上市，由南岭民爆发行股份向葛洲坝、攀钢矿业及23名自然人购买易普力约95.54%的股份，易普力实现借壳上市。分拆后，中国能建进一步实现业务聚焦，同时易普力重组上市后实现了民爆业务的做大做强，提升了公司民爆业务的盈利能力和综合竞争力。

**助力央国企资源整合或转型升级**

并购重组不仅是推进央国企深化改革、资源整合的重要手段，也是助力央国企实现转型脱困、提质增效的有力途径。

2022年是国企改革三年行动收官之年，扎实推进中央企业战略性重组和专业化整合，是国资委国企改革工作的重点。通过并购重组，央企将更多优质资源向上市公司汇聚，以打造一批“旗舰型”央企上市公司。

此类重组往往脱胎于“自上而下”式的布局和筹划，意在整合集团内部资源，解决同业竞争、关联交易等问题。

中船科技以发行股份方式购买中国船舶集团旗下5项风电、光伏产业相关的股权类资产，涉及标的资产估值约93亿元，并募集配套资金约30亿元。借此，公司在现有工程设计勘察等业务基础上又添“风光”，产业结构得到优化调整。

航空工业集团旗下的直升机领域昌飞集团100%股权和哈飞集团100%股权，宣布将注入中直股份，以实现直升机业务的整体上市，并进一步减少关联交易，规范同业竞争。

并购重组也是不少央国企纾困、化解风险的重要方式。2022年度，华电能源向关联方购买锦兴能源51.00%股权。锦兴能源主营煤炭开采、洗选加工、煤炭销售业务，重组后上市公司实现煤电联营的业务格局，增强了企业抗风险能力，公司财务状况和盈利能力得到改善，成功化解了退市风险。

**政策暖风有望助推央国企并购提速**

今年以来，监管层多次表态并出台相关政策，深化上市公司并购重组市场化改革。

6月14日，国资委召开中央企业提高上市公司质量暨并购重组工作专题会，持续推动中央企业提高上市公司质量工作，聚焦上市公司并购重组交流工作经验，明确工作思路。会议指出，下一步，中央企业要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，以上市公司为平台开展并购重组，助力提高核心竞争力、增强核心功能。

8月18日，证监会有关负责人就活跃资本市场、提振投资者信心答记者问时表示，并购重组是优化资源配置、激发市场活力的重要途径。积极推动央企加大上市公司并购重组整合力度，将优质资产通过并购重组渠道注入上市公司，进一步提高上市公司质量。

10月19日，在国务院国资委组织召开的“中央企业深化专业化整合加快推进战略性新兴产业发展专题会”上，14组23家单位分两批进行了重点项目签约。据介绍，此番签约项目涵盖不少涉及战略性新兴产业资源整合与合作，具有示范意义。下一步，国务院国资委将进一步深化专业化整合，促进战略性新兴产业加快发展。

新一轮国企改革提升行动已启动，业内人士预计，国企重组整合会是重头戏，预计央国企上市公司的并购重组会进一步提速，特别是围绕战略性新兴产业的并购重组有望更加活跃。