# 洪灏：如果美联储停止加息， A股很快就会涨
**洪灏**

**2023-10-25 12:08**

**http://www.chinacef.cn/index.php/index/article/article_id/10399**

2023年10月20日，上证指数失守3000点整数关， A股再度打响3000点保卫战。10月21日，中国人民银行行长潘功胜在第十四届全国人民代表大会常务委员会第六次会议上，喊话“进一步推动活跃资本市场、提振投资者信心的政策措施落实落地，从投资端、融资端、交易端、改革端协同发力，不断激发市场活力。引导稳定金融市场行为和预期，根据市场形势及时采取措施，防范股票市场、债券市场、外汇市场风险传染，保障金融市场稳健运行。”一度在股市下跌时发力的中央汇金，则在10月23日本周第一个交易日宣布买入交易型开放式指数基金ETF若干。银河证券基金研究中心数据显示，10月23日A股股票ETF净流入46.95亿元。

10月24日，思睿集团首席经济学家洪灏在《有识》栏目分享了他就当前A股及资本市场的一些看法。

**以下是问答实录：**

问：请您点评一下目前 A 股的趋势。

洪灏：市场情绪不振。回到 3000 点也就是回到了大概年初的水平。今年的股市经历了两个过山车行情，两个反弹行情之后，又回到了原点。但这并不等于股市就不行了。

问：三季度GDP数据恢复情况尚可，但出口恢复势头较弱、产业资本和金融资本对中国经济的支撑弱化等因素会不会反映在股市上？

洪灏：经济数据好转也没用，因为它并不是主导市场趋势的主要动力。

问：什么因素在主导市场？

洪灏：这就不能简单粗暴的下结论了，影响市场的因素有很多。如果一定要归因，我们可以看到美联储加息和中国股市的走势相关性很高。但很难说是哪一个具体的因素影响了股市，它的运行是受很多因素共同影响的。

问：A股的大跌被归咎于北向资金流出，但是昨天港股休市， A 股依然下跌。

洪灏：国内的分析师只看国内的因素，这肯定是不对的。因为毕竟现在是国际化市场，也有外资参与，也有南北向的资金。

问：能展开讲讲吗？

洪灏：我的首席经济学家论坛的演讲能够回答现在的问题。详见洪灏：变局与突围

问：目前支撑股市的力量是什么？如果大家都在赔钱的话，那么赚钱的是谁？

洪灏：大家并不是都在亏钱。基金经理表现的中位数大概是负的二点几，其实也没有亏很多钱，只是看指数好像很差，但是看等权重指数其实没跌。

问：投资者比较倾向于高分红的标的和指数基金，对市场本身的运行会产生什么影响？

洪灏：今年的高分红表现的很好，如果买了高分红股票，今年躺着不动都能挣20%。所以大家拼命地问市场的问题出在哪里，其实这些问题其实没有必要问。 导致市场下跌的因素有很多，国内外因素都有，并不可以归因到某一个具体的因子上。如果一定要说哪个因子最强，就是美联储加息导致美国国债收益率上升，导致了 A 股的下跌，这是相关性最强的因子。但如果大家一定要说股市出现了什么毛病，为什么出了政策都不涨？这里要理清一个概念，出政策也不是为了股市上涨，因为股市并没有出现特别严峻的问题。股市为什么一定要涨呢？一个真正的价值投资者，股市跌了才开心，因为股市下跌才有更多机会去布局。这个设问我是不懂的，总是从股市有病，我们要去救它的角度出发。其实股市没有病，股民也不需要我们去救。这么多年股市涨涨跌跌，股民自己也过来了。大家炒股很多都是抱着玩的心态去炒，抱着赌博心态去炒，没有人真正去价值投资。如果大家是抱着赌博心态去炒，那要去救一些赌徒吗？对于真正的价值投资者，他们应该是很开心的。股市跌得很便宜，银行股是10 倍股息分红率，3 倍的PE（市盈率），那肯定买。国家队出手，可能就是觉得便宜才买，也没有说要去救市。

问：现在价值投资者应该怎么筛选优质标的？或者就是想长期挣一笔钱， A股支持长期投资吗？

洪灏：支持。买了银行就躺赢，股息分红率10%，三年盈利就能把股价挣回来了。持有三年，再加上股息红利，每年 20% 的盈利是没有问题的。

问：除了银行股还有别的推荐吗？当前银行面临压力，受房地产等资产价格下跌可能的影响，是否会引发资产负债表衰退？

洪灏：首先我非常不同意资产负债表衰退的说法，因为要不要借钱不是杠杆率决定的。不是说负债是资产的好几倍，借债太多了就不借钱了。能不能够举债取决于能不能够如期如约地去偿还债务，有没有能力产生足够的现金流去养债，是跟现金流相匹配的。因此所谓资产负债表衰退的说法有误。而且日本当年公司不借债不是因为不想借，是因为银行借不出来，坏账太多了借不出来。所以资产负债表衰退的说法是有很大问题的。

问：股市下跌是否因为投资者不看好未来的经济前景？

洪灏：那可以不买。买了就是认为未来股市会涨才买。买了之后亏了，则是因为判断错误。所以这种说法本身就是自相矛盾的。

问：证监会发布的关于融资机制优化的通知提高了 A 股做空的成本。您怎么看。

洪灏：现在做融资、做融券的人不多了，因为融券成本并不低。而且好股票，做空成本是很高。我觉得禁止做空有一定的作用。但是这都是在交易上的设定，企图只改变一些交易规则去让这个股市涨起来，那是很难的。股市的存在本身就需要有空头，有空头才会有多头。如果市场上只有多头，那就不会有任何交易。因为所有人都看多，就没有人在卖，那从谁的手上买？限制做空当然不能让股票涨起来。90 年代初没有融资、融券业务，股市也有涨跌，那能够说明股市下跌就是因为做空吗？那个时候没有涨停板、跌停板，股市的波动比现在更大，股指一天能涨40%，一天也能跌40%。

没有意见的表达，不能让各方的意见充分地反映在股票的估值上，那么股票估值怎么判断，权威说了也不算。要让观点公平、公正、公开地反映在股价上。

问：也有人表态，建议北上资金流入流出的消息不要公布了。

洪灏：人家买的时候就公布，人家不买的时候就不公布，不能够这样的，做生意一定要讲诚信。如果数据不公布，市场会崩掉的。不公布数字怎么做决策？ 本来市场就是要进一步开放的，无所谓利好利空的，任何一个消息都可以是利好，也可以是利空。关于中国制造业转移的问题，我们中国人的工资水平上去了，技术水平也上去了，不要再做这种低端的制造业了，要往高端走，把低端的空间让给别人，这不就是利好吗？这表明中国产业升级了。

问：外国投资者买账吗？他们怎么看？

洪灏：任何一个消息都可以是利好，也可以是利空；并没有绝对的利好或利空。最后一个利好就是利空，最后一个利空就是利好。所以没有必要说是利好还是利空，也没有必要为了催涨股市。股市也没有那么重要，不涨也没有妨碍谁。

问：您在去年 3 月份的时候预见上证指数将跌破 3000 点？

洪灏：我今年也预见到了。有模型，但是预测也是有概率的，只能够预测趋势和概率，我预测的时候也不知道真的会出现这样的结果。我只是知道我的模型这么多年运行下来是靠谱的，它给出了股市跌破3000点的预测，是一个75%的大概率的事件。就像地震的预测，谁也不希望发生地震，但是也要做地震预测的。这是要拯救生命的，但也有人会觉得是乌鸦嘴。所以监管的工作是保证市场里所有人都在公平、公正、公开的交易，违法乱纪就要严肃处理，追究责任，为所有人造就公平公开、公正透明的交易环境。而不是一定要把市场搞成人造模式，那出发点就很奇怪了，市场会有自己的判断。

问：中央汇金出手本身是为了救市，还是买便宜标的大赚一把？如果是为了救市，能起到多长时间的作用？

洪灏：那就不知道了。又回到了老问题，就是认为这个市场一定要被救，救完了就要涨。

问：目前的 A 股是健康的吗？如果它是健康的，那为什么跟基本面是背离的？

洪灏：我没有觉得它不健康。要是说基本面背离，那海外的股市更不健康了，比如美国、德国，我们这边还算好的了。只是人家那边几个大的股票涨了，我们就觉得美股很牛。但要是看等权重指数，它跟我们一样，也没有涨。那为什么大家不说它们有问题呢？

问：如果美联储停止加息，对于资本市场来说有什么影响？

洪灏：肯定涨，它只要停止了， A 股就涨，就这么简单。

问：您判断会停止加息吗？什么时候停止？

洪灏：很快就会停止了，所以 A 股也很快就会涨。

问：根据Wind数据，前三季度八成主动管理基金亏损，4256只（仅计算初始基金）主动权益类基金前三个季度平均收益率为\-8.02%，757只基金今年以来实现了正收益，占比为17.79%。怎么评价这个表现？

洪灏：这还是跑赢指数的。小盘股跌了十几个点，沪深也跌了接近五六个点，还有 20% 人正收益，中位数基本上跟市场持平，那就差不多了，现在私募也二三十万亿，达到这个规模市场就可以了。跟市场持平，没有优于市场，但是也没有很差。整个大环境不行，在这个大环境里的基金肯定也很难。我们不要老是用受害者的心态去看，这个市场没有很大的问题。

我们老是觉得市场一定要涨才是正常的，但其实市场的涨和跌都是正常的，不跌的市场才不正常。美国这种绝对不正常，一旦崩塌将带来巨大崩起来妈都不认识。我们要辩证地看这个问题。万物都有起伏，一年还有四季。美联储停止加息，人民币压力减轻，那么港股会涨， A 股也会涨的，而且港股会涨得更猛。

问：那您怎么看待恒指、上证指数，国内的、离岸的、美股的表现？是在您的预期之内吗？

洪灏：我去年十月份预测的A 股上证 3000- 3500，今年就是 3000- 3450，差了 50 点。恒指我写的是16000到23000 ，现在是169xx 到22800嘛。在我的预期之内，基本没有任何的差别。这是我去年 10 月底 11 月初做的未来 12 个月主要股指的运行区间，是靠谱的。

问：好多人认为美国应该衰退，但是美国为什么没有表现出衰退？

洪灏：2022年上半年就衰退了，谁说他们没衰退？去年纳斯达克跌了40%，为什么没人说呢？特斯拉这些牛股都是腰斩，跌了60%，为什么没人说？现在反馈太悲观了。经历过 2015 年的人，会觉得这都是小风小浪。2008 年的时候也是，一天就跌 9 个点10个点。现在1个点2个点的跌不算什么的，而且股民也没有想的那么脆弱的。我觉得应该让市场充分发挥定价功能，监管就是做好监督和管理还有惩罚功能，而不是说监管就是要搞出来牛市，这就南辕北辙了。我年初说3000 到3500，走出来就是3000 到 3450。

问：后续还会有不可预知的条件导致大幅的震荡吗？比如巴以冲突，这是灰犀牛吗？

洪灏：没有，如果是巴以冲突导致了这个问题，那更应该买了。中国从俄罗斯买油，我们才是最大的赢家。

问：现在是看多A股吗？

洪灏：我有仓位，所以你说我看不看多？

问：是哪个方向的仓位？

洪灏：你可以看我公开的言论、公开的演讲。我觉得我这个仓位肯定是能赚钱的，大家也不应该太过虑，太过分地把时间精力都放在怎样才能搞出来一个牛市上。

问：精力应该放在哪儿？怎么筛选标的？

洪灏：大家做好自己的工作，该上班上班，该监管监管，该出手出手。

问：现在是出手的好时机吗？

洪灏：我买了，我用实际行动告诉你。