# 快手三农计划：让农村老铁找到新舞台
**编辑：胡磊**

**2023-10-25 13:27**

**https://tech.caijing.com.cn/20231025/4966918.shtml**

“别人靠山吃山，我们靠海吃海，互联网更是给了我们靠海吃海的新方式。”这是快手三农主播初七在快手三农生态大会上发言。初七在快手上拥有超683万粉丝，并曾创下单场直播生鲜带货GMV达1900万纪录，目前，初七已带着全村一起在快手卖出了3亿元海鲜。

初七的故事只是快手三农生态中的一个缩影，越来越多人在快手上为家乡带去翻天覆地的变化。

在快手上，三农兴趣用户规模达3.3亿，乡村用户每天在快手互动量达7.8亿次，每月有4246万乡村用户在快手创作和分享，每月乡村用户发布3.78亿条内容，每年累计观看直播1165亿人次。

作为快手忠实老铁的一部分，快手也在今天发布了“快手三农红人计划”，快手宣布将在未来3年投入10亿流量资源，培育10万乡村红人，让50%红人都有收入；“快手三农耕耘计划”将在未来一年投入10亿流量和1000万现金资源。

**快手造富三农老铁**

初七原本只是万千农村生活的普通人，在一次偶然的机会下，接触了互联网，于是他命运的齿轮开始转动。

初七本名黄东叶，因为从小家里比较穷，这让他养成了做事敢拼敢闯、从不退缩的性格。“我小时候一年就穿两双军用鞋，哪怕把鞋穿出了一个洞，也没钱买新鞋。”初七说，他17岁开始打工后，先后在内蒙的工地里做过小工、木匠。当时木匠的工资是按件计算、多劳多得，别人一般赚500，他就努力赚1000。

有一次听工友说，做网络主播能赚钱，初七就想自己也试试这一行，并迅速付诸了行动。用和亲戚借的1500元钱买了手机后，初七在海边开始拍摄他的第一条短视频。抱着试试心态的初七没有想到，自己能够成为如今拥有683万多快手粉丝的顶流主播。

从穷小子到单场直播GMV 1900万的头部主播，赚到钱的初七想着有钱大家一起赚，要把自己的兄弟、家乡都给带出来。“现在，我们村有100多户都跟着我干，加上别的村，得有四五百户。”带着全村一起在快手卖海鲜的初七，到今年带动的收入已超过3亿元。

在初七之外，董云也是在快手上成功的一位三农老铁。

出生于济南农村的董云，在刚毕业进入兽医公司时，被安排到一个偏僻的乡下门诊加盟店，尽管人生地不熟，但她并没有气馁，每天和鸡农蛋农唠嗑，接诊剖检看病，还把蛋鸡相关知识总结编成小册子。久而久之，随着看病水平的不断提高，董云得到了越来越多乡亲的认可，公司也看到了她的能力，28岁时就已成为公司常务副总，负责管理整个公司。

2020年董云注意到快手上有同行在拍段子报蛋价，嗅觉灵敏的她意识到用快手做农资是趋势，当即决定让公司员工和老板也注册快手账号，开始尝试拍短视频。在她随手把自己讲解蛋鸡养殖知识的视频发到快手后，随之而来的是，几十个养殖场的药品购买电话，她在快手的第一个月销售额就达到了26万，第二个月增至64万，第三个月更是达到156万，之后每个月的销售额都是倍增。在董云看来，快手深刻改变了农资行业的商业模式，也改变了她对自己的定位。

**农村老铁的新舞台**

父亲龙兽医，本名龙殿俊，是哈尔滨市巴彦县一位从业了30年的基层乡村兽医。提起他，男女老少都会竖起大拇指叫声“神医”。从清晨到深夜，龙兽医不敢漏过每一个电话，怕耽误接诊，他甚至都不敢出远门离开村子，这份专业与敬业不仅换来了村民们的敬重，也让他在快手上收获了无数粉丝的支持。行医几十年，经他手诊治过的牛数不胜数，他的“功力”也愈发深厚，经常围着牛转一圈，再抬手摸一摸就能精准指出牛的问题所在。

在儿子龙宣庆的记录下，他的救治范围进一步扩大，作为网生代年轻人，龙宣庆拍摄制作的视频作品除了记录父亲的出诊过程以外，还会习惯性的加上一些年轻人常用的网络词汇和一些自己的理解，而这种有趣、年轻化的表达，也让“兽医出诊”的魅力通过快手传到了更远的地方。

在日常的农业生产生活中，快手正在成为很多人的新农具。快手数据显示，越来越多的农技人在快手传播农业技术：快手农技作者规模21.6万；涵盖种植业、养殖业、渔业、农业机械、花卉园艺等领域，每天农技人直播5万小时，覆盖26825个乡镇；作为新舞台，快手田园生活发展迅速，#我的乡村生活 话题播放量达到1102亿。

近两年来，越来越多的城市白领返乡创业，而互联网，成为了他们创业的最好平台。95后乡村教师赖家益来自广西北海农村，他小时候是和爷爷奶奶相依为命的留守儿童，但命运的苦难没有压垮他，他凭借自己的勤奋和努力走出了大山，又再次回到大山。只因自己淋过雨，所以长大后总想为别人撑伞。

如今，年仅25岁的他不仅是坐拥百万粉丝的快手头部达人，也是一名投身于乡村教育的青年教师。他为家乡带货，他关注留守儿童，他更希望通过快手的影响力，吸引和感召更多的年轻人成为敢做、敢为、敢想的新时代好青年。

而据快手官方数据显示，快手直接和间接带动新职业数量92个，涉及乡村新职业16个。到2022年底，快手平台劳动3621万个就业岗位 2023年1月-6月，快手通过线上线不培训的“村播“数量10万，劳动25万人就业。

**农村老铁最信任的平台**

快手潮流生活业务负责人黄咪咪表示，快手的愿景是让快手三农成为中国农村老铁最信任的社区和短视频平台服务乡村的排头兵。

在大会上，快手宣布启动两大面向三农创作者的全新扶持计划。一方面，面向未入驻快手或快手粉丝数1万以下的乡村创作者，快手发起“快手三农红人计划”，计划在未来3年投入10亿流量资源，培育10万位乡村红人，让50%红人都有收入，通过创作者训练营、万元成长奖金、亿级流量扶持等方式，实现县里有产业、乡里有品牌、村里有“网红”，以乡土人才“出圈”助乡村振兴“出彩”。

另一方面，面向积极在快手深耕的万粉丝以上的三农创作者，快手发起“快手三农耕耘计划”，未来一年投入10亿流量和1000万现金资源，签约100人以上，扶持2000人以上。同时，将提供作品现金分成、入驻成长扶持、官方运营1v1内容指导等扶持权益，助力更多优质三农作品被挖掘，更多优质三农创作者快速成长。

此外，快手重点从三大创收渠道，助力三农创作者实现商业收益。一是本地生活农资渠道，将开展百场农资商家达人培训，提供千万现金补贴团购达人；二是电商渠道，将开启电商机构定向招募帮扶，入驻即可获得平台6个月超长冷启扶持期，有机会获得千万现金激励、百亿电商流量池等平台扶持权益；三是商业化渠道，为达人商业变现全面赋能，磁力聚星帮助作者内容变现，让每一种创作都有商机，磁力万合作为变现新选项，流量也能变成钱。

对于三农创者者们来说，当流量来时，一定要抓住，或许就能改变现有的生活。而快手也在为三农老铁们带去实打实的扶持，这正是以另一种方式，改变着三农的生态。