# 斯里兰卡与中国深化合作，专家：科伦坡港口城项目二期是里程碑
**澎湃新闻记者 许振华**

**2023-10-25 13:35**

**https://m.thepaper.cn/detail/25057256**

央视新闻援引斯里兰卡媒体报道，10月24日，斯里兰卡宣布，该国内阁已批准向包括中国在内的七个国家游客提供旅游免签，以促进国内旅游业发展，重振经济。

斯里兰卡的旅游业在过去三年遭受新冠疫情与国内政治经济危机的严重打击，今年开始恢复好转。目前，印度和俄罗斯是斯里兰卡最大游客来源国，该国也盼望着中国游客的回归。

这只是中国和斯里兰卡合作交流的一个面向。10月20日，中国与斯里兰卡发布联合声明，共有十九点内容。“斯里兰卡总统拉尼尔·维克拉马辛哈最近访问中国，参与了第三届‘一带一路’倡议高峰论坛，两国签署了一系列促进合作的多方面协议，这凸显了两国对不断深化双边关系的承诺。”智库斯里兰卡“一带一路”组织（BRISL）创始人亚西鲁（Yasiru Ranaraja）10月24日对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示。

**斯方重申愿积极参与“一带一路”倡议**

根据联合声明内容，斯方重申愿积极参与中方提出的“一带一路”倡议。声明显示，双方同意签署《中华人民共和国国家发展和改革委员会与斯里兰卡民主社会主义共和国财政、经济稳定和国家政策部关于共同加快编制共建“一带一路”合作规划的谅解备忘录》《中华人民共和国国家发展和改革委员会与斯里兰卡民主社会主义共和国财政、经济稳定和国家政策部合作谅解备忘录》《中华人民共和国国家发展和改革委员会与斯里兰卡民主社会主义共和国财政、经济稳定和国家政策部关于绿色低碳发展合作的谅解备忘录》《援斯里兰卡首都科伦坡低收入人群保障住宅项目实施协议》等文件，交流发展经验，对接发展战略，统筹推进合作，为两国高质量共建“一带一路”打造新亮点、注入新动力。

亚西鲁分析说，这些协议涵盖了广泛的关键领域，包括经济发展、可持续性、贸易、教育和文化交流。“其中，值得重点关注的是科伦坡港口城项目二期开发合作框架协议，这是双方合作的一项里程碑式的成果。” 亚西鲁说道。

2021年5月20日，斯里兰卡议会通过了政府提交的《科伦坡港口城经济委员会法案》，将设立一个大型经济委员会来管理“科伦坡港口城”项目，这为“科伦坡港口城”项目扫清法律障碍，法案通过后将启动二期开发。“科伦坡港口城”是两国共建“一带一路”的重点合作项目，计划通过填海造地方式在科伦坡核心区建造一座高端城市综合体。项目于2014年9月在两国元首见证下开工，此前已完成填海造地工作。

据称，遭受疫情冲击后，斯里兰卡政府将“科伦坡港口城”项目视为复苏经济的“生命线”。港口城项目是迄今斯里兰卡最大的外国直接投资项目，也是中斯共建“一带一路”旗舰项目，而且同斯里兰卡西部大都市发展规划高度契合。为了回应反对派的一些诉求和声音，斯里兰卡政府在2021年修法中增加了应对性的内容，包括在“科伦坡港口城经济委员会”中，总统所任命的成员大多数将是斯里兰卡人，为符合条件的企业和个人提供税收减免政策，等等。

“科伦坡港口城位于斯里兰卡要地，对斯里兰卡、中国乃至更广泛的地区而言，都具有促进经济增长和繁荣的巨大潜力。这一项目进展因其带来的变革机遇而引起关注，象征着斯里兰卡与中国伙伴关系迈入历史性关口。”亚西鲁对澎湃新闻说。据介绍，“科伦坡港口城”预计开发周期约为25年，项目包括综合度假村、会议中心、码头、住宅、金融区等，建成后将成为南亚区域的商务商业中心以及全球瞩目的旅游休闲中心。

受斯里兰卡经济危机和疫情大流行影响，港口城等项目的建设一度进展缓慢。中国和斯里兰卡5月20日发布的联合声明提到，斯方欢迎中国企业在斯国家建设中发挥的积极作用，欢迎更多中国企业赴斯投资，愿为其创造良好投资和经营环境。中方将继续鼓励有实力的中国企业赴斯投资，开展互利合作。科伦坡港口城和汉班托塔港项目是双方共建“一带一路”的标志性项目。斯方欢迎中国企业加大投资力度，愿为港口城提供有利投资环境，包括出台必要法律措施。

**中斯需直面并解决问题**

亚西鲁10月19日在一场关注绿色发展、共建“一带一路”成果、中外合作的论坛边会上发言说，中国与斯里兰卡的合作遭遇了不少舆论质疑甚至是攻击，为此，两国需要做出更多的研究，以实际调研回击这些声音。

这场边会是第三届“一带一路”高峰论坛的后续活动，由经士智库等联合举办，国内外专家在这场“一带一路”高峰论坛边会上就高峰论坛成果展开研讨。论坛上，联合国前副秘书长、“一带一路”绿色发展国际联盟主席埃里克·索尔海姆表示，未来“一带一路”发展前景非常光明，并将在世界发展中发挥关键作用。

埃里克·索尔海姆强调，中国不但在绿色发展方面取得巨大成果，并且在许多细分领域都是领导者，还通过共建“一带一路”与世界其他国家共享这一成果，向很多发展中国家提供了帮助。索尔海姆也驳斥说，面对诸如“债务陷阱”等批评声音，要指出的是，这种批评是没有依据的，事实上，发展中国家欠西方的债务要比欠中国的债务多得多。

在斯里兰卡这个案例来说，近年来，斯里兰卡从中国获得了大量贷款，并开展了一系列基础设施建设项目，“科伦坡港口城”自然也在其中。曾有西方媒体批评说，过去十年间，中国为斯里兰卡提供了数十亿美元的贷款，建造了海港、机场、高速公路、发电站和港口城等项目，这被塑造为“债务负担”。有斯里兰卡外交官曾回应说，斯里兰卡向中国借贷的每分钱，都与斯自身需求相关。

“尽管如此，斯里兰卡仍面临着债务重组、偿债纠正、应对违约状况等艰巨挑战。科伦坡港口城项目后续阶段的成功，很大程度上取决于斯里兰卡解决债务问题的能力，这项任务需要采取严格的战略方针。”亚西鲁对澎湃新闻分析说。

亚西鲁对澎湃新闻强调，港口城项目公司必须制定一项全球战略，通过吸引投资来获得资金，以确保实现其宏伟目标。“这一财务努力对于充分发挥科伦坡港口城的潜力至关重要，它仍然是两国之间持续伙伴关系的关键。”

目前，斯里兰卡的债务重组进展缓慢，并多多少少受到地缘政治角力的影响。今年7月，日本时任外相林芳正在访问斯里兰卡时说，债务重组需要“透明公正”。在如何解决斯里兰卡的债务延期偿还问题上，一些有关国家陷入了分歧。

10月20日，有知情人士透露，由印度、日本和法国共同牵头的债权人委员会已经取得了重大突破，将很快向斯里兰卡提出方案，有关资料也向中国分享。为确保整体重组结果能让斯里兰卡满足国际货币基金组织的要求，多个官方债权人之间需要协调配合。