# [要 闻] 5G-A：网络能力提升十倍的5G“升级版”

**2023-10-25 17:39**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/26/content_561536.htm?div=-1**

### 由5G向6G演进的“分水岭”

 ◎本报记者 崔 爽

 商用4年多以来，5G产业发展速度前所未有。近日召开的2023年中国5G发展大会上，工信部副部长张云明表示，要前瞻布局5G-A技术研究、标准研制和产品研发，加快推进5G轻量化（RedCap）技术演进和商用部署，持续开展5G新技术测试验证，加快推进产业成熟。

 上海市副市长陈杰也表示，上海将加快试点部署5G-A网络，加快发展万兆到户试点，到2026年成为全球网速最快、覆盖最全、时延最低的城市之一，率先迈入全球双万兆城市行列。

 何为5G-A？它为何成为5G产业的热门词？

 5G技术演进的下一阶段

 “5G-A正当其时，支撑新体验、新联接、新业务发展。”2023全球移动宽带论坛期间，华为公司无线网络产品线总裁曹明在发布全球首个全系列5G-A产品解决方案时表示。

 移动通信技术一般代际生命周期为10年。由于代与代之间技术差距太大，在这十年的中间时间点，往往会出现技术过渡的分水岭，如2.5G、3.5G、4.5G。

 5G-A（5G-Advanced/5.5G）就是5G标准的第二阶段。如曹明所说，5G-A可以提供十倍网络能力及多维度新能力。从传统性能指标来看，5G-A的下行峰值速率将从5G初期的千兆提升到万兆，将全面支撑XR、裸眼3D等新业态所需的大带宽、低时延和高可能性；上行从百兆提升到千兆，支持海量数据全面上云端、直播全民化、全息交互的对称体验等。从蜂窝物联的角度来看，5G-A支持全场景全能力千亿连接。从网络确定性来看，5G-A将支持毫秒级时延和厘米级的定位精度，相比5G网络有倍数级提升。

 整体来看，作为5G的演进和增强，5G-A连接速率和时延等网络能力均可实现10倍提升，有效支撑5G应用规模增长和数字化创新发展。同时，作为5G通向6G的必由之路，5G-A将对部分6G关键技术进行提前验证，为6G标准制定和技术落地积累宝贵经验。“5G-A是很大的技术突破和飞跃，给整个社会带来很大的想象空间。”同济大学人工智能与物联网创新实验室教授刁志峰表示。

 商用落地快速推进

 不久前，5G-A在杭州亚运会上大展身手。浙江移动联合华为公司等，在杭州打造了标杆5G-A应用示范区。观澜路上，全球首条5G-A万兆网络示范路线正式建成，基于5G-A网络覆盖，这条著名的杭州景观带率先实现万兆精品网络的部署，路上的无线网络峰值速率超过10比特每秒（Gbps），移动状态下速率超过5Gbps。

 据悉，华为公司联合全球30多家运营商已完成5G-A创新技术验证，包括超大带宽频谱、灵活频谱、无源物联等。

 面向5G-A网络演进需求，国内各大运营商也动作频频。中国移动宣布将开展通感一体、无源物联等5G-A技术试点，同时也将前瞻研发6G，推进5G-A技术产业成熟和应用创新。自2021年起，中国联通联合长城精工、华为公司等探索基于5G-A URLLC（超可靠低时延）的创新技术，并于2022年成功建成首条5G-A汽车焊装柔性试制产线，首次将5G技术应用在工业控制核心生产环节。中国电信在超级频率聚变、动态帧共享、中低频段共建共享等方面牵头30余项3GPP国际标准，形成600余项专利，5G-A动态帧共享（DFS）在亚运场馆全球首次应用。

 “5G-A是由5G向6G演进的关键阶段，2023年是5G-A国际标准制定的关键之年。”中国通信标准化协会理事长闻库建议，以5G-A新能力牵引产业创新发展，以跨界融合释放5G-A价值，以开放合作共建5G-A创新生态。