# [要 闻] 护航更多科技创新企业“出海”

**2023-10-25 17:39**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/26/content_561541.htm?div=-1**

### 厦门搭建合作交流平台、推出精细化服务举措

【聚焦科技自立自强·看招】

 ◎本报记者 符晓波

 “随着全球经济深入发展，越来越多的集美企业开始走出国门，寻求更广阔的发展空间和更多的商业机会。”10月22日，厦门市集美区人民政府副区长曾胜军在第三届嘉庚论坛科技创新推动经济高质量发展分论坛上介绍，近年来，厦门集美区企业出海产品举不胜举，当地政府以企业需求为导向，多方整合资源，推出精细化服务举措，积极带动企业出海参与全球产业链供应链协同发展。

 10月21日至22日，第三届嘉庚论坛在著名爱国华侨领袖陈嘉庚故乡——福建厦门举行，来自海内外的200余位专家学者、侨团侨社和优秀华人华侨代表共赴盛会。其间，多家厦门工业企业携出海产品成果亮相科技分论坛，分享各自的科技创新和出海经验，积极寻求国际合作新机遇。

 激活“嘉庚精神”创新基因

 “我们拥有业界最齐全的智慧交通产品线，产品遍及全球近150个国家和地区。”厦门金龙联合汽车工业有限公司相关负责人在嘉庚论坛上积极推介。该公司创立于1988年，连续13年海外出口量位居行业第一，累计出口客车近14万辆，希望借助嘉庚论坛这一重要交流平台，夯实金龙客车品牌海外市场，挖掘更多产品、技术和服务等领域的国际合作。

 秉承“嘉庚精神”的创新基因，嘉庚论坛科技创新分论坛以“数智创新·能动未来”为主题，聚焦前沿新兴产业，通过开展科技创新、出海经验的交流合作，助力企业高质量发展。论坛期间，厦门24家企业参与了产品展览，9家工业企业携出海产品成果赴论坛开展科技创新和出海经验合作与交流。

 已成功举办3届的嘉庚论坛由陈嘉庚科学奖基金会设立，已发展成为凝聚海内外华人华侨投身祖国建设，促进海内外侨胞开展科技、产业以及金融交流合作的重要平台。厦门市政协副主席黄奋强说，在厦门举办嘉庚论坛不仅弘扬了“嘉庚精神”，还搭建起一个海内外侨胞定期交流合作的便利平台，进一步增强厦门的产业优势、区位优势和文化优势。

 近年来，厦门积极链接海内外优质资源，为新侨专家学者与科创企业提供合作交流平台，推动科研院校与侨企间科技成果转化，助力更多企业出海，引导广大华人华侨积极参与厦门科技创新工作。

 抢抓“一带一路”窗口机遇

 记者在嘉庚论坛采访期间获悉，随着全球经济一体化的加速，越来越多的厦门企业抢抓窗口机遇，在产品质量和性能上不断创新提升，获得海内外市场的广泛认可。

 “全球各种不确定性因素造成了产业链、供应链重构速度加快。在重构中，我们有非常完备的配套体系和高素质的产业功能，这是我们目前最大的竞争优势。”嘉庚论坛上，厦门大学经济学教授陈爱贞表示，随着新兴经济体的崛起，发展中国家在全球经济中的地位日趋重要，其中“一带一路”有望成为当今世界跨度最大、覆盖面最广、活力最强的新兴经济带，建议各地要将国际贸易作为区域经济发展的引擎，多措并举引导支持企业走出去进行产业链布局。

 “公司的成长离不开厦门火炬高新区管委会和同翔高新城片区指挥部的保驾护航。”嘉戎技术全资子公司优尼索膜技术（厦门）有限公司董事会办公室经理庄钾奖介绍，从小微企业到国内行业前列再到业务布局全球，公司在十年间加速成长，目前研发的高难度污废水处理设备出口新加坡、马来西亚、印尼、泰国、越南等国家，年收入近10亿元。

 如今，在各级各部门大力“护航”下成功出海的厦门科技型企业越来越多。今年，厦门火炬高新区、厦门市商务局、厦门市外事办等多家单位联合举办多场系列活动，集中梳理解决企业出海过程中遇到的难点痛点和迫切需求，成功助力越来越多的企业走向国际市场，参与竞争合作。