# [要 闻] 四川：打造更高水平“天府粮仓”

**2023-10-25 17:39**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/26/content_561537.htm?div=-1**

【高质量发展调研行】

 ◎陈 科 本报记者 林莉君 刘 垠 都 芃

 在四川省成都市新津区中国天府农业博览园（以下简称“天府农博园”），科幻小说中的未来场景正变成现实：人工光植物工厂，可根据不同农作物光合作用需求，提供高效适配的光源解决方案；智慧农业物联网系统，可控制植物生长的“温、光、湿、水、气、肥”，实现农作物高效生产。“在这里‘阳光’可以定制，‘气候’可以选择。”天府农博园管委会主任谢留生说。

 10月16日—21日，科技日报记者随“高质量发展调研行”四川主题采访团深入成都、自贡等地，感受到四川在新时代打造更高水平“天府粮仓”、在推进乡村振兴上全面发力的万千气象。

 示范带动 农业园区“盘活”传统农业

 10月16日，恰逢第43个世界粮食日，记者随采访团到天府农博园调研时了解到，3000亩高标准农田前不久已完成稻谷收割，空气中弥漫着浓郁的秸秆味儿。

 走进园区内的天府农博岛“未来农业——人工光植物工厂”，只见蔬菜层层叠叠地“住”在“楼房”里，长势良好。“这是可提升土地利用效率的多层立体种植技术，由中国农业科学院专家团队专门打造。该项目可对自然光进行全光谱分辨，根据不同农作物光合作用需求，利用自主研发的‘光源配方’，提供最优适配光源解决方案。”谢留生说，植物在这里如同进入了“婴儿保温箱”。

 他表示，这种通过智能管控实现的农作物多层栽培技术，相比传统种植方式，让农业生产效率大幅提升。

 目前，天府农博园已引进新希望智慧养殖等产业化项目48个，联动了30余个新型集体经济组织（合作社）。

 在园区，兴义镇张河村以18亩闲置集体建设用地作价入股，联手新津文旅集团投资建设的共享农庄，目前已形成了“非标民宿+体验农场+特色餐饮+自然教育+社区营造”的乡村旅游产业链条。不少村民还改造闲置农房参与民宿运营，建成民居、民宿等21个乡村旅游项目。去年，这里接待游客超30万人次。村民张桢告诉记者，2018年以前这里产业单一、年轻人大部分外出务工，是典型的“空心村”。天府农博园的落户，为村里带来了“人气”。

 藏粮于技 科技助力守牢“天府粮仓”

 10月19日，记者随采访团走进自贡市富顺县龙贯山稻粱现代农业园区。田坎上传来阵阵轰鸣声，联合收割机在地里来回作业，将成熟的稻穗卷入机器。当地具有悠久历史的再生稻，正进行第二季收割。

 富顺县农业农村局农技推广研究员钟顺清向记者介绍，再生稻指的是水稻收割后，利用稻桩上存活的休眠芽，在适宜的水分、养分、温度、光照等环境条件下，再长一茬水稻，“8月前后收一季中稻，留下约30公分的‘高留稻桩’，通过田间管理让它重新发芽，到10月份再收一季。”

 得益于当地独特的气候条件，富顺发展再生稻多年，但过去以小散经营为主，缺乏龙头带动。近年来，富顺正通过高标准农田建设、品种优化实现再生稻华丽升级。

 不久前，四川川南片区首个稻粱大数据中心在富顺建成。“天上有卫星监控、地上有物联设备感知，我们可以及时掌握再生稻生长情况。”在大数据中心监控大屏前，富顺县农业农村局局长邱明贵指着不同的颜色告诉记者，“比如绿色这块就是再生稻生长很好的区域，黄色部分表示可能存在缺水等状况。”

 在富顺县李子村，首个京东农场认证的300亩“再生稻合作基地”内，近70台物联网监测设备实时反映着大田环境。“智慧化、数字化农田建设，可为‘再生稻’提供全生命期数据记录，帮助农业生产者研判再生稻生长趋势，实现降本增效。”邱明贵说，目前在京东平台上，再生稻米单价接近每公斤40元。

 四川省农业农村厅党组书记、厅长徐芝文表示，力争到2025年、2030年全省粮食产量分别达730亿斤和750亿斤，同时坚持以做强园区、做大集群为载体，用3年时间，建成国家和省、市级现代农业园区1000个以上，国家和省级现代产业集群30个以上。