# [要 闻] 神舟十七号航天员公开亮相

**2023-10-25 17:39**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/26/content_561534.htm?div=-1**

### 中国空间站迎来最年轻乘组

 ◎本报记者 孙明源 付毅飞

 据中国载人航天工程办公室消息，经空间站应用与发展阶段飞行任务总指挥部研究决定，神舟十七号载人飞船定于北京时间10月26日上午11时14分发射。

 执行神舟十七号载人飞行任务的航天员乘组由汤洪波、唐胜杰、江新林3名航天员组成，汤洪波担任指令长。乘组包括1名第二批航天员和2名第三批航天员，是空间站建造任务启动以来，平均年龄最小的航天员乘组。汤洪波参加过神舟十二号载人飞行任务，唐胜杰和江新林都是首次飞行。10月25日11时，3名航天员在酒泉卫星发射中心问天阁与中外媒体记者集体见面。

 在10月25日的新闻发布会上，中国载人航天工程新闻发言人、载人航天工程办公室副主任林西强介绍，随着载人航天工程进入空间站应用与发展阶段，将常态化实施乘组轮换，乘组的在轨工作安排也趋于常态化，主要包括人员物资正常轮换补给、空间站组合体平台照料、乘组自身健康管理、在轨实（试）验、开展科普及公益活动以及异常情况处置等六大类工作。

 据介绍，目前空间站各项功能、性能指标均满足要求，从面向空间站长期运行、验证技术能力出发，此次任务将由神舟十七号航天员乘组通过出舱活动进行舱外试验性维修，这是一项极具挑战性的工作。

 林西强表示，此次任务是载人航天工程立项实施以来第30次飞行任务，也是第12次载人飞行任务，任务主要目的为：完成与神舟十六号乘组在轨轮换，驻留约6个月，开展空间科学与应用载荷在轨实（试）验，实施航天员出舱活动及载荷出舱，进行舱外载荷安装及空间站维护维修等，同时，持续评估空间站组合体功能性能，获取积累空间站运行的宝贵数据和经验，考核地面支持中心执行空间站运行管理任务的协调性、匹配性，进一步提升空间站运行效率和故障处置能力。

 按计划，神舟十七号载人飞船入轨后，将采用自主快速交会对接模式，约6.5小时后对接于天和核心舱前向端口，形成三舱三船组合体。在轨驻留期间，神舟十七号航天员乘组将迎来天舟七号货运飞船、神舟十八号载人飞船的来访对接，并计划于明年4月左右返回东风着陆场。

 目前，空间站组合体状态和各项设备工作正常，神舟十七号载人飞船和长征二号F遥十七运载火箭产品质量受控，神舟十七号航天员乘组状态良好，地面系统设施设备运行稳定，发射前各项准备工作已就绪。神舟十六号航天员乘组在与神舟十七号航天员乘组完成在轨轮换任务后，瞄准10月31日返回东风着陆场。

 发布会上，林西强透露了我国第四批预备航天员选拔工作的最新情况。据悉，选拔工作已于2022年全面启动，按照初选、复选、定选三个阶段组织实施，计划选拔12至14名预备航天员，包括航天驾驶员、航天飞行工程师、载荷专家3类，并首次在港澳地区选拔载荷专家。

 今年8月，复选阶段选拔工作完成，共有20余名候选对象进入最后定选阶段。其中，进入定选阶段的航天驾驶员候选对象覆盖陆、海、空三军现役飞行员，航天飞行工程师和载荷专家候选对象主要来自有关工业部门、高校和科研机构。特别是有分别来自香港、澳门的数名候选对象进入到载荷专家选拔的最后环节，计划年底前完成全部选拔工作。如果通过定选，来自香港和澳门的载荷专家可于明年初进入航天员科研训练中心。

 林西强还提及，待相关条件成熟后，我国将会正式邀请国外航天员一起参与登月飞行任务，共同探索浩瀚宇宙。