# [综 合] 打通科学普及“最后一公里”

**2023-10-25 17:39**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/26/content_561517.htm?div=-1**

### ——安徽省合肥市双管齐下推动科普事业发展

 ◎本报记者 吴长锋 通讯员 刘 畅 司 晨 周文丽

 成果组团亮相，院士轮番登台，科技大秀云集，观众络绎不绝……不久前举行的2023年全国科普日安徽省暨合肥市主场活动盛况空前。

 怀山之水，必有其源。无论是今年暑期“火”向全国的合肥科普研学游，还是每次都得“拼手速”才能抢到票的合肥科技馆新馆展览，都体现着科普在合肥这座城市的重要地位。如今，合肥已形成“制度护航+社会合力”的科普模式，积累了具有示范意义的科普经验。

 制度护航壮科普之翼

 合肥是我国第二个综合性国家科学中心，2022年，合肥在全球“科研城市100强”榜单中的排名已升至第16位。在创新发展的另一翼——科学普及方面，合肥也形成了许多经验。

 近年来，合肥以制度化的形式推进科普事业发展，走在了全国前列。今年7月1日起，《合肥市科学技术普及条例》（以下简称《条例》）正式施行。《条例》不仅是安徽省辖市首部科学普及方面的地方性法规，更是全国首部地方性科普法规。

 科普工作由谁来开展、面向谁开展、如何来开展……《条例》以这样的关键核心问题为逻辑主线，在组织实施、科普活动、科普资源、科普保障等方面作出明确规定。《条例》还增加了基层政府职责、社会力量支持等相关条款，以法律之力护航科普工作。

 以“有形之手”栽培“科普之花”，是合肥科普发展的一大基石。

 在《合肥市全民科学素质行动计划纲要实施方案（2021—2025年）》（以下简称《方案》）中记者看到，《方案》细分出了五类重点人群，并针对不同人群的特点和需求，提出了提高各人群科学素质的方法……

 为了让《方案》“落地有声”，合肥又将市文明办、市城管局、市国资委、市工商联、合肥电大等单位纳入市全民科学素质领导小组中。之后，又迅速制定工作要点，明确各成员单位职责任务和工作规则。

 同时，合肥还制定并出台了《合肥市科技资源科普化改革方案》《合肥市科普教育基地管理办法》《合肥市科技辅导员工作室管理细则》等，围绕科普工作的方方面面，提供了相应的制度保障。

 社会合力助科普发展

 科学普及是一项久久为功的事业。合肥一方面以制度法规“组合拳”给予科普事业可持续发展的“引导力”，另一方面通过“点燃”全社会热情，形成社会各界自发主动投身科普的“向心力”。

 2021年，合肥市科普产业联盟（以下简称联盟）就已成立，汇聚了高等院校、科研院所、科普场馆等企事业单位以及各类社团组织。

 “联盟搭建起一个服务科普产业的资源共享平台，政、产、学、研、用等相关单位之间的联合与互动更加紧密，进一步促进了科普与教育、旅游、文化等产业的深度融合。”联盟相关负责人介绍。

 近年来，联盟规模迅速壮大，成员增至40个，并成功晋级合肥市产业技术创新战略联盟。同时，联盟与相关院校共建了校企人才培养基地，探索校企合作办学与科普人才培养新模式，持续加强科普产业人才队伍建设。“希望通过我们的合力，打通科普的‘最后一公里’。”联盟相关负责人表示。

 在合肥，各区、各乡镇甚至众多企业单位都建有自己的科普协会组织。合肥市科协相关负责人介绍，各级科普协会常态化组织开展群众性科普活动，每年面向市民的科普活动都有上千场。与此同时，合肥大力推进科普信息化，建设了完善的科普传播矩阵平台，让科技知识“触手可及”。

 这些自发形成的内生动力，是合肥科普事业加速发展的重要推动力。

 今年7月29日，合肥市在部署贯彻落实安徽省旅游高质量发展大会精神时要求，重点围绕“八个游”，做好文旅大文章。其中，科创科普游位列“八个游”之首。

 “推动科创科普游乃至整个科普事业的发展，需要政府、高校院所、企业、社会共同发力，既要注重社会效应，也要尊重市场逻辑，协调建立良性推进机制。”合肥市科协相关负责人说，在现有基础之上，合肥还将充分挖掘存量，整合资源，串珠成链，打造品牌，让科创之城率先成为科普名城。

 今年8月18日，合肥市科普教育基地协会成立大会召开，60余家国家级、省级、市级科普教育基地代表汇聚合肥市。如今，政府的“有形之手”和市场的“无形之手”相牵，正推动合肥科普事业走向更广阔的天地。