# 大道同行 感恩奋进

**2023-10-25 22:21**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/26/content_3693733.htm**

　　本报杭州10月25日讯 （记者 戴睿云） 在这里，读懂“八八战略”；在这里，感受真理力量。金秋的浙江，一场大展持续迎来如潮人流：大道之行——“八八战略”实施20周年大型主题展览自9月8日开展以来，参观人数已突破20万人次。这里成为习近平新时代中国特色社会主义思想的理论宣讲课堂、“循迹溯源学思想促践行”的学习实践阵地，吸引浙江干部群众踊跃参观。

　　置身于展览之中，如同走入一个跨越20年的时空走廊，让观众沉浸式感受“八八战略”引领之江大地精彩蝶变，读懂“八八战略”的思想内涵。一个个值得铭记的历史瞬间，一幅幅触及心底的生动图景，一份份丰硕厚重的精彩答卷，生动展示习近平总书记在浙江工作时走过的足迹、擘画的印迹、牵挂的心迹，充分展现习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的实践探索历程。

　　大展的魅力，吸引各类群体、各年龄段观众前来参观。从省直机关、单位，到全省各市、各县（市、区）四套班子，再到乡镇、村社党组织的党员干部；从企事业单位员工、社会团体成员到莘莘学子；从浙江干部群众到来自湖南、湖北、贵州、山东、广东等省的团队……浙江展览馆馆长汪健说，团队预约已排到11月下旬。

　　“第二批主题教育正在开展，这里就是主题教育的生动课堂。”开化县委主题教育领导小组副组长严雪峰说。23日，开化县四套班子领导、法检两长和其他县（处）级领导干部一行，专程来到浙江展览馆参观，将参观主题展览作为主题教育的重要内容。

　　通过观展，干部们更加深刻领悟了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论渊源和发展脉络，激发饮水思源、感恩奋进的内生动力。开化的党员干部在看到总书记在钱江源、金星村留下的调研足迹和殷殷嘱托的内容时，更加感受到总书记对基层、对人民的深厚情感。大家表示，要牢记嘱托，进一步砥砺忠诚之心、凝聚奋进之力，持续推动主题教育走深走实、见行见效，落实落细省委部署开展的“持正确政绩观、建为民新业绩”行动，以群众的获得感和满意度来检验主题教育的成色成效。

　　大道同行，心潮共鸣。嘉兴市政协主席、党组书记陈利众带队观展后表示，“八八战略”引领了浙江20年的精彩蝶变，作为一名红船旁的浙江干部，有幸参与其中的发展和实践，感到无比温暖、无比感动、无比自豪。“这也让我们对总书记的感恩之情越来越浓厚、爱戴之心越来越强烈、捍卫之志越来越坚定。”他说。

　　通过观看展览，人们再次领略到“八八战略”带来的精彩蝶变，更加深刻感受到习近平总书记为浙江发展倾注了大量心血、汗水和智慧。

　　让景宁县大漈乡党委委员陈梅沁印象最深的，是一本小小的随行人员工作笔记。笔记上记录了2002年11月，习近平同志来到她的家乡景宁县调研民族地区发展工作。“习近平总书记在浙江工作时，正是通过大量调查研究，为我们擘画了‘八八战略’。” （下转第二版）

　　（相关报道详见第三版）

　　（紧接第一版）陈梅沁说，看到这段珍贵的历史调研记录，她更深刻地体会到，调查研究是共产党员永不过时的“传家宝”。如今，浙江正支持景宁走山区县高质量发展共同富裕特色之路，陈梅沁说，作为山区基层干部，今后要沿着总书记指引的道路前进，从伟大思想中汲取接续奋进的精神力量与实践指引，抓住山区发展机遇，用新担当新作为书写新业绩。

　　自豪感、获得感，流淌在观众的笔下与心间。“20年来，‘八八战略’就像一把开启智慧之门的金钥匙，为我们开启了一扇扇便利之门，如就学、就医、周边生活设施、交通等，生活在这样的浙江，真幸福”“诗画江南、活力浙江，接续奋斗”……留言簿上，一句句祝福与观后感，饱含感动与感悟。

　　“参观完综合展区和地方展区，使我们对‘八八战略’及其带来的变化有了更立体、具象、全面的认知，对理论的认识也更明朗更深刻。”绍兴市社联副秘书长、绍兴市社科院文化发展研究室主任章燕说，通过观展全面了解了总书记因地制宜对各市提出的指示精神以及各地取得的发展成就，越发感受到“八八战略”的政治感召力、思想穿透力、战略引领力。

　　接下来，绍兴市社联将与绍兴市委宣传部一道，推动主题展览的绍兴板块内容走进基层文化礼堂、社区和高校，把理论课堂搬到党员群众的家门口，让“八八战略”这幅宏伟蓝图进一步深入人心，激励广大党员干部群众干在实处、走在前列、勇立潮头。