# “我的生活很精彩”

**2023-10-25 22:21**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/26/content_3693738.htm**

　　1分10秒89，10月25日，杭州亚残运会女子100米蝶泳S9级决赛中，中国代表团游泳运动员徐佳玲（肢残）稳稳触壁，摘得了自己在本届亚残运会上的第二枚金牌。

　　“小时候害怕别人指指点点，是游泳给了我很大的信心。”从2008年踏入泳池至今，徐佳玲已经与这汪蓝色的池水相伴15年，用拼搏创造了一个个纪录。

　　坚 强

　　徐佳玲是宁波姑娘。2006年，4岁的她遭遇车祸，左臂不再完整。

　　一次偶然的机会，家人带着徐佳玲去泳池玩耍，发现她喜欢玩水，想着送她去学游泳试一试。当时在宁波，残疾人学游泳的地方并不多，最终在宁波市残联和江北区残联的牵线搭桥下，徐佳玲师从教练汤能能，开始正式学习游泳。

　　汤能能曾是宁波市游泳队的专职教练，也是汪顺的启蒙教练之一。“这孩子小时候不太爱说话，但水感好，力量足、爆发力强，是个好苗子。”在汤能能眼里，徐佳玲是有游泳天赋的。

　　但汤能能也告诉记者，由于身体原因，残疾人游泳时吃水的深浅、行进路线的控制都会受影响，要保持在水中的平衡感、发力感等会更加困难，天赋再好也得付出比健全人多几倍的努力。

　　从旱鸭子变成飞鱼，徐佳玲最关键还在于肯练。汤能能回忆：“做间歇训练时，我要求她游3组8个50米，她一声不吭地完成，从不会喊累。”

　　很快，刻苦训练就迎来成效。汤能能告诉记者：“她的游泳水平提高很快，后来都是跟健全人一起训练的。”

　　12岁，徐佳玲就因为成绩突出，被推荐到了浙江省残疾人游泳队。

　　成 长

　　翻开徐佳玲过去几年的大赛成绩单，令人惊叹——

　　2016年里约残奥会，年仅14岁的她是当时中国代表团年龄最小的运动员，最终斩获1金2铜，可谓“出道即巅峰”；2018年雅加达亚残运会，她更是狂揽7金2银，被称为那届亚残运会的“女版菲尔普斯”。

　　东京残奥会，她遭遇挫折，没能登上领奖台。如今，再次回忆起那段经历，徐佳玲变得坦然：“可能一路走来太顺利，当时觉得在东京登上领奖台也不会太难，后来面对结果会觉得失落，不过也有所预料，当时状态确实不太好。”

　　如今，她更享受在水中游泳的感觉。“好好训练，顺其自然。”她说，目标就是尽量恢复到自己的最好水平。杭州亚残运会开赛前，徐佳玲进行了50多天的集训备战，基本每节课都要游五六千米。

　　本届亚残运会，徐佳玲一共报了100米自由泳、蝶泳、仰泳，以及200米混合泳和400米自由泳等5个项目。她也希望，这次能以更松弛的状态完成所有比赛。

　　曾多次采访过徐佳玲的一名媒体同行告诉记者，每次跟她交谈时，总能感受到她所展现出来的超越年龄的成熟和自信。里约残奥会时，徐佳玲就在接受采访时说过：“我的生活很精彩，一点不比身体健全的同龄人差。”

　　耀 眼

　　杭州亚残运会上，运动员之外，徐佳玲又多了一个身份——火炬手。在亚残运会开幕式主火炬点火仪式上，她作为最后一棒火炬手，用智能仿生手手持火炬，点燃了本届亚残运会的主火炬。

　　时至今日，仍有许多人记得这一刻，记得她点火时脸上灿烂的笑容。与水相伴一路走来，徐佳玲早已从曾经沉默寡言的小女孩变得开朗爱笑。

　　在有限的假期里，徐佳玲喜欢出去旅行。随队在外训练比赛时，她也爱在世界各地留下自己的足迹和回忆。她还有着许多小爱好，折纸、滑板等等。“她喜欢小玩偶，家里堆满了毛绒玩具。在家时还总会鼓捣些新东西，比如做手工、烘焙。”徐佳玲的家人说。

　　如今，徐佳玲还是北京体育大学“冠军班”的一名学生，专业是运动训练学。能在学校继续完成学业，她感到开心，“过去近10年的大部分时间都在训练，现在学习能让我对游泳运动有更多了解。”

　　当徐佳玲用智能仿生手高举火炬的那一刻，她感受到了温暖。科技的辅助让越来越多残疾人弥补身体的遗憾，点燃梦想。她也希望这样的“平等”理念，接下来能在更多方面展现。

　　“我们能站在亚残运会的赛场上，其实和任何运动员一样，都是努力训练的结果。”徐佳玲说，希望大家能用平常心来对待我们。