# 执黑白棋子 绽多彩光芒

**2023-10-25 22:21**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/26/content_3693740.htm**

　　10月25日，杭州棋院（智力大厦）棋类馆，围棋项目经过激烈对决后，杭州亚残运会中国代表团围棋运动员龚芸芸（肢残）摘得女子个人赛金牌，年仅15岁的小将叶珍珠（肢残）获得铜牌。在男子个人赛中，谢海涛（肢残）夺得银牌。

　　黑白棋子间，中国代表团运动员绽放出了多彩的光芒。本届亚残运会首次将围棋纳入正式比赛项目，也是中国残疾人围棋选手首次组队参加国际大赛。第一次出征，运动员就斩获佳绩。亚残运会中国代表团围棋项目领队管进表示：“这次的表现超过了我们的预期，展现出了勇于超越自我的精神。”

　　龚芸芸：我爸特别有远见

　　围棋赛场上的龚芸芸气场十足，在当天女子个人赛第三轮比赛中，她以2∶0的成绩战胜泰国选手，摘得金牌。

　　这名安徽籍90后运动员，有着一头飘逸的长发，生活中的她喜欢逛街、化妆、追剧。

　　很小就接触围棋，龚芸芸说这离不开她的爸爸：“他考虑到我的身体情况，觉得总要有一技之长，就想让我学围棋。”一开始，年纪尚小的龚芸芸有些“抵触”，但是在爸爸的教导下，还是坚持学了下来。如今，她在南京的一家棋类机构工作，教七八十名学生学习围棋。围棋成了事业，“今天又得到这么高的荣誉，觉得我爸特别有远见。”她说。

　　说起此次征战亚残运会，龚芸芸说：“对我而言，最大的敌人是我自己，把心态调整好。”而在领队管进眼中，尽管已经有不少比赛经验，龚芸芸仍旧在集训中认真备战，“为了不打扰队友休息，她甚至晚上躲在卫生间复盘比赛。”

　　叶珍珠：想把杭州逛个遍

　　女子个人赛夺铜的，是年仅15岁的四川籍运动员叶珍珠。因为早产，出生时只有2斤4两，看着小小的她，家人给她取名“珍珠”。

　　上学时，叶珍珠接触到围棋，黑白棋子带给她无限乐趣：“感觉围棋有意思，我也很享受下棋。”她报班进行了专门学习。

　　还是初三学生的她，背了一包书来参加此前的集训。活泼开朗的叶珍珠在队伍里人见人爱，很快成了“团宠”。安徽籍老将刘以敏更是把她当女儿一样，不仅照顾她的生活，还帮她辅导功课。“我理科不好，刘老师认真教我，感觉他什么都会。”叶珍珠说。

　　这个围棋少女，还是个“宝藏女孩”。她爱写文章，还会写现代诗，“我自己出了本诗集，里边有七八十首诗。”

　　说起比赛结束后的愿望，叶珍珠迫不及待地说：“我特别想去吃火锅。如果有时间，我想把杭州逛个遍，顺便尝尝杭州的美食。”

　　谢海涛：想成为职业围棋手

　　在男子个人赛中夺银的谢海涛，是青海籍00后运动员。从小患有肢体残疾的他，9岁时在学校兴趣班接触到围棋：“当时我就很喜欢，可以说是‘一见钟情’。除了觉得围棋有趣，我还能有机会跟健全人平等竞技。”家里人也很支持他学棋，陪着他去参加比赛。

　　以前比赛中他需要用指引棒，由妈妈来帮他落子，这次参加亚残运会，要由专门的工作人员帮助他进行比赛。为此，他在赛前进行了针对性适应训练，“工作人员很热情，认真了解了我的情况，所以配合得很好，比赛中非常顺利，很感谢他们的付出。”

　　参加亚残运会赛事，谢海涛说，最大的感受就是光荣和开心，“特别是开幕式，是我这辈子最震撼的体验，走到哪都有人加油。”这些天，在街上总有人认出谢海涛，还前来找他合影，“没想到大家这么关注这项运动。”

　　在这次夺得银牌后，谢海涛说，几天后就是妈妈的生日，这也是送给她的最好的生日礼物。而围棋则是自己一生奋斗的事业，他将争取成为残疾人职业围棋手。