# 逐渐回暖，消费底气从何而来

**2023-10-25 22:21**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/26/content_3693621.htm**

　　浙江前三季度消费市场运行数据日前出炉：社会消费品零售总额同比增长6.7%，比上半年下降2.4个百分点。

　　进入三季度以来，浙江消费增长较为乏力，7月社会消费品零售总额同比增速一度为-0.6%，8月回正为4.5%。

　　消费是经济发展中的基础性力量，目前的数据让人捏一把汗。来到冲刺全年的四季度，浙江消费的“底气”从何而来？

　　消费能力仍处全国前列

　　观察消费的内生动力，不少积极的因素在累积。从消费能力来看，浙江依然处于全国前列。

　　政府侧，财政收入总体保持一定增速；企业侧，企业利润降幅收窄，经营状况改善。反映到居民收入，前三季度，浙江全体居民人均可支配收入为49821元，同比增长了5.9%，比上半年提升了0.1个百分点。

　　如果以去年前三季度收入水平为基期，增长0.1%意味着全省平均每个人约增加47元，放大到全省全体居民，意味着增加30多亿元。

　　从消费意愿来看，掏钱“买买买”有回暖迹象。

　　横向比较，前三季度浙江居民人均消费支出31390元，比全国平均高11860元，在31个省（区、市）中居第三位，仅次于上海和北京。分城乡来看，农村居民消费水平全国第一；城镇居民人均消费水平也是仅次于上海和北京，居第三位。

　　纵向比较，前三季度浙江全体居民消费支出同比增长9.0%，比上半年增速提升了0.2个百分点。同样以去年前三季度居民消费支出来算，如果同比增长0.2%，意味着全省平均每个人大约多花了58元。

　　从消费预期来看，三季度，浙江消费者信心调查显示，就业、收入和消费意愿三大消费者信心指数同步回升。

　　数据下滑和对比基数有关

　　既然态势向好，为什么前三季度消费增长相比上半年有了小幅下滑？

　　浙江省统计局总统计师王美福表示，这主要跟对比基数有关系，还和一些促消费政策的时段、效应相关。

　　去年一、二季度，浙江消费数据基数较低，加上浙江在上半年发力推出了一系列促消费政策和活动，推动了消费数据的进一步增长。而去年三季度浙江社会消费品零售总额增长居全国首位，消费基数较高，今年以来促消费政策的效应到三季度也有所减弱，数据增长压力较大。

　　需要指出的是，社会消费品零售总额虽然是观察消费的主要指标，但不能代表消费形势的全貌。

　　省商务厅商贸运行处四级主任科员樊峰旭表示，浙江消费结构中服务消费占比在不断增加，而社会消费品零售总额侧重于反映实物商品的消费，没有包括餐饮服务以外的其他服务消费。

　　记者注意到，日前国家统计局首次公布了服务零售额数据，前三季度，全国服务零售额同比增长18.9%。虽然浙江没有公布相关数据，但可以从其他环节推敲。

　　从八大类消费支出来看，前三季度，浙江教育文化娱乐、医疗保健、生活用品及服务、其他用品及服务等与服务相关的类别均实现了两位数以上的增长。放大到行业来看，前三季度，全省服务业增加值同比增长7.3%，是三产中增速最快的。

　　当然，抛开基数、统计方法等客观因素，浙江消费增长确实也有一些隐忧。

　　比如在大宗商品消费上，作为支撑消费的“四大金刚”之一，汽车消费的增长压力较大。

　　樊峰旭表示，去年，我省推行了一系列汽车促销优惠政策，发放了汽车消费券，在当时激发了部分汽车购买力，还没买车的消费者又对优惠政策持观望态度，导致三季度汽车消费增长有些乏力，“汽车消费占我省社会消费品零售总额20%左右，对拉动消费起到关键作用。”

　　再如相比势头迅猛的服务消费，浙江的零售消费相对来说表现得不温不火。

　　根据浙江省商务厅数据监测，1至9月，浙江省银联商务消费金额同比增长5.7%，其中餐饮、住宿、娱乐行业同比分别增长24.0%、23.6%、9.9%，零售仅增长0.8%。

　　浙江大学管理学院教授王小毅认为，消费者对于传统零售的体验已经逐渐饱和，传统零售也受到新兴消费模式如直播带货、社交电商等的冲击，同时受到上游供应链瓶颈的制约，零售利润变薄、缺少终端推动产品和服务创新的动力。

　　大势整体回升向好

　　不过，展望四季度消费，这些隐忧并不妨碍整体回升向好的大势。

　　浙江省发展和改革研究所副所长杜平分析，因受疫情影响，去年同期整体基数较低，客观上利好四季度消费指标的回升。同时，四季度本身也是各大平台、商场年终大促较为集中的季节，能有效拉动一波消费。

　　目前，各家电商平台已先后启动“双11”促销，并放弃过往“双11”复杂的优惠算法，希望用“低价”撬动新一轮购买力，业界认为这有望继续带动消费复苏。

　　杜平还表示，近段时间，浙江部分设区市对房地产限售限购政策进行了调整，这有助于提振消费信心，“有研究发现，消费者信心与房地产景气指数呈正相关，资产价格变高，会在心理上增加消费者的财富预期，提升消费意愿。”

　　政策调整后的房地产市场确实热闹了起来。以杭州为例，在新政推出的一周内，杭州新房成交965套，比上一周的513套上涨了88%；二手房成交也呈现猛增的势头，成交1146套，比上一周的348套增长两倍不止。

　　“房地产热度的回升，也利好家居消费。”樊峰旭表示，四季度，浙江还会推出家居消费相关政策，举办家居焕新消费季，推动家居消费的增长。

　　2023年进入倒计时，从全国的情况来看，由于当前出口下行，投资增速回落，三季度最终消费支出对经济增长贡献率已达到惊人的94.8%。

　　期待未来，随着各方面积极因素的相互作用，浙江的消费能持续为经济增长注入动力。