# 康复一人 幸福一家

**2023-10-25 22:21**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/26/content_3693714.htm**

　　杭州亚残运会开幕式上，听障男孩皓皓和搭档一起唱响歌曲《我的祖国》，出演节目《梦闪耀》。看到舞台上自信大方的皓皓，浙江康复医疗中心青苹果学园幼儿园的老师们格外开心。

　　2018年出生的皓皓被确诊听力障碍后，植入了人工耳蜗，并于2021年3月来到青苹果学园进行语言康复训练。从喃喃学语到正常沟通交流，再到能独自聆听音乐歌唱，如今的皓皓已康复毕业。这个双耳重度听损的孩子，已经可以站上大型舞台自信面对观众。

　　浙江康复医疗中心（浙江中医药大学附属康复医院）是浙江省残联和浙江中医药大学共建共管的大型省属公立康复机构，主要有医疗康复、儿童教育康复、康复工程等三大康复业务。

　　两幢U字型的建筑合围，如同一个温暖的怀抱，拥抱着这群特殊的孩子——这是中心儿童教育康复部(青苹果学园幼儿园)所在地。

　　“现在学园有约500名特殊儿童。我们针对听障、智障、孤独症、脑瘫等特殊儿童，开展不同的康复治疗和教育，帮助他们更好地学习生活、融入社会。”儿童教育康复部(青苹果学园幼儿园)主任朱晓告诉记者。朱晓从事特殊儿童康复教育工作已经20多年，每年看到不少走出学园的孩子成功进入普通小学学习，她都感到特别欣慰。

　　康复一个孩子，幸福一个家庭。除了做好省内残疾儿童的康复救助外，自2021年起，中心还组织专家赴新疆阿克苏地区开展残疾儿童“启明行动”救助工作。目前该项目已开展五期，累计有359名当地残疾儿童受益。中心还先后组派32人次专家、选派13位康复教师赴阿克苏进行指导和培训。

　　医疗康复是中心的另一项核心业务。三维步态分析系统、反重力跑台、水中步行训练系统、VR智能康复、外骨骼机器人……中心里，国内外先进设备不少。

　　2016年，省残联与浙江中医药大学联合签署全面合作协议，共建共管浙江康复医疗中心。2017年8月25日，中心正式运行。

　　这里按照国家三级康复医院标准建设，目前，350张床位使用率在95%以上。中心与学校共建临床教学团队，培养康复领域复合型人才，实现教学资源优势互补、资源共享，临床康复教学科研一体化。如今，中心是全国康复研究华东区域中心和示范基地，也是我省首批省级康养联合体试点单位。

　　作为省残联直属单位，中心还担负着全省残疾人康复事业发展的指导职能。此前，中心牵头制订残疾护理员培训省级标准，组织开展助残护理员培训班，加强助残护理员专业人才队伍培养。中心还与残疾人托养机构、区级残联高科技辅具企业等多家不同类型的企事业单位签约建立康养联合体。萧山区残联是第一批签约的联合体，利用专家优势，中心在萧山区开设了残疾人社区康养学科带头人培训班，为全区30名康养技术骨干进行康复理论授课、领域前沿动态分享。中心还配合省残联，推进省政府民生实事项目，助力残疾儿童定点康复机构的规范化建设。目前，全省已有280余家残疾儿童定点康复机构通过规范化提升，有效提高全省残疾儿童康复服务质量。

　　残疾预防和残疾人康复息息相关。中心组织康复专业团队多次走出院门，走进群众中，宣传残疾预防知识，开展义诊，力争早发现、早干预、早治疗。杭州亚残运会来临前，组织专家走进滨江社区服务；在全国爱耳日前后开展听力检测免费义诊；赴丽水、舟山等地的山区海岛县开展康复咨询、听力检测……康复医疗中心坚持公益助残，助力守护群众健康。

　　在中心门诊一楼的大厅里，有一个特殊的“爱心驿站”。驿站面向市民免费提供轮椅、拐杖、步行器等辅具的租借服务,每年约有6000多人次租借。康复医疗中心还与中国残疾人辅助器具中心等国内外专业机构合作，开展基本型辅具适配和高科技辅具研发等服务，并承担政府辅具救助项目的人才与技术适配和高科技辅具研发。