# 向善向上逐光而行，温岭探索新时代公民道德建设

**2023-10-25 22:21**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/26/content_3693588.htm**

　　温岭有许多名片：“股份合作制企业诞生地”“中国泵业名城”……但温岭人在介绍这座滨海之城时，习惯加上“阳光”两个字。

　　这片被中国大陆新千年第一缕曙光眷顾的土地，马路整洁宽阔，车礼让，人快行，碧水悠悠，屋舍俨然，黄发垂髫并怡然自乐。

　　温岭坚持以培育和践行社会主义核心价值观为根本，紧抓“道德引领、成风化人、礼遇润心”三大工程为主要内容的公民道德培育体系建设，牢固树立好人好报、德者有得的价值导向，打造“爱如阳光 德润温岭”城市品牌，探索新时代公民道德建设与民营经济高质量发展融合之路。

向光而行，涵养文明城市底蕴

　　“我们是来拿爱心面包的！”中秋夜，温岭火速志愿队队员晓静推开市区一家蛋糕店的大门，熟门熟路地将面包装好，翌日清晨这些爱心面包将成为敬老院老人的早餐。

　　从2013年4月至今，这项由火速志愿队队长王祥云发起的“爱心面包”微公益项目已持续了10余年。

　　“既避免浪费，又能帮助他人，觉得很有意义。”从事各行各业、风马牛不相及的一群人相聚一处，志愿者从10多人到500多人；项目在“成长”，热心的鲜奶商家欣然加入，“爱心面包”升级为“爱心早餐”；服务“版图”也从仅限城区扩展到城东、城西、横峰、城北、泽国等乡镇街道。截至目前，累计送出了90余万个爱心面包，超12万人次受益。

　　一个人带动一群人，一群人带动一座城。他们以朴素的情感、执著的信念，化身为光，点亮这座城。温岭目前拥有3000余支志愿队伍、20余万名志愿者，“一十百千万”新风行动、“月月春风”集中志愿日行动等特色品牌深入人心，网上“爱心对接厅”成功对接帮扶10万余例。

　　国无德不兴，人无德不立。时序更迭，王居安直言进谏、谢铎为民请命、赵大佑“苟利国家生死以”的身影已远，物阜民丰、崇德向善的温岭，在新时代不断擦亮道德丰碑：“中国好人”郭文标40年海上义务救助2000余人；“中国好人”张金华将爱心电影院送到大山深处、海上孤岛，6年放映550多期；“中国好人”俞明德择一事，终一生，在少先队辅导员岗位上奉献了自己最好的年华……

　　日前，在温岭市益善好人志愿者服务中心，张金华将自己的故事娓娓道来，台下老人孩子围坐一堂。年仅9岁的小市民甜甜憧憬地追问是否可以加入，守在一旁的家长满眼欣慰：“孩子从小就应埋下乐于助人的种子，这样的活动要多来参加。”据悉，温岭“好人说 说好人”主题宣讲已开展1000余场，受惠群众超9万人次。

　　层出不穷的“好人”，从盆景变风景、风景变风尚，感召着人们见贤思齐、向光而行。温岭以“天天正能量”平台为载体，培育和挖掘群众身边的“平民英雄”，弘扬“凡人善举”。线上群众随手就能参与“我推荐我评议身边好人”活动，线下开展“最美婆媳”、文明家庭、文明积分制达标户等道德评议活动，竞相推举身边好人好事，十余年间，涌现出270余例各级道德典型。“爱如阳光 德润温岭”已然成为这里的人文标签。

成风化人，养成公民道德信仰

　　68岁的泽国镇腾蛟村村民罗阿婆想不到，把自家庭院打扫干净了，家里和和美美，还能得到奖励。

　　腾蛟村以前环境脏乱差，愁坏了村两委一班人。2019年，温岭创新乡村治理模式，以腾蛟村为试点之一，推行乡风文明积分制，从垃圾分类、移风易俗、家庭和睦、参加公益等方面，为每家每户打分排名，变文明行为“道德软约束”为“评比硬指标”，积分结果与村集体分红等挂钩。常态化开展乡风文明积分制，也为创建全国文明城市和儿童友好城市奠定德治基础。

　　“每月张榜公布，要是倒数，脸上臊得慌。”从吊车尾到前列，罗阿婆只用了两个月，她用所得积分在“文明积分超市”兑换了两袋洗衣液。目前，温岭乡风文明积分制覆盖579个村庄，在100多个村设立了文明积分超市。

　　家风正，则民风淳；民风淳，则社风清。一个家庭秉持怎样的道德意愿，影响着一个社会的面貌。“温岭用‘育’的方式、‘化’的手段，抑扬并举地推进移风易俗，让社会主义核心价值观成为百姓日用而不觉的行为准则。”温岭市文明办主任黄丹红说。

　　温岭民营经济发达，前些年，婚丧事讲排场比阔气的陈规陋习时有出现，成了大家的难言之隐。为此，温岭开展“一十百千万”新风行动婚丧礼俗改革，对婚丧事的菜肴烟酒、婚庆礼仪、婚车数量、彩礼随礼予以明确标准，刹住这股不正之风。

　　自古崇文重教的大溪镇沈岙村将规范婚丧礼俗等新风尚，写入了村规民约。年初，村民潘君方按照规定，为母亲简办了丧事。“老百姓既保住了钱袋子，又撑住了面子，还有积分奖励，高兴着哩。”沈岙村书记潘华志说，村里的党员干部都带头签署了《操办婚丧礼俗事宜廉洁自律文明示范承诺书》。

　　现在，温岭办一场婚宴平均能节省10多万元，这场新风行动一年直接砍掉了6亿元“人情债”。

　　一城文明风，满城皆新景。村里杂乱的废弃栏圈变成精心设计的微花园；乡村艺（体）校把文艺“种”进乡亲们心田；410多家家庭图书分馆遍布全域，涵养书香气息……

　　从乡村到城市，从家庭到社会，今年，城北街道创新推行“企风九礼”，将道德规范拓展至企业、商圈。

德者有得，营造崇德明礼好风尚

　　“依据刚出台的礼遇清单，我们可以免费游市内景区，在低息文明贷、积分入学、停车、水电、宽带等方面都能享受政策优待，还帮助解决住房、就业等实际需求。”张金华欣喜地说，他是温岭首批荣获“好人礼遇卡”的180名“好人”之一。

　　9月20日，温岭市文明办专门出台《温岭好人礼遇清单》，明确礼遇帮扶对象、范围、方式等，标志着“温岭好人”礼遇帮扶的常态长效机制逐步成熟。

　　“我们对全市各级道德典型建档立卡，动态管理，及时跟踪掌握他们的生活状态，确保让每位道德典型都得到应有的礼遇。”黄丹红说，温岭通过道德体系建设，不断放大凡人善举、小行大义的光和热，让“无形之德”转化为“有形之得”，促使群众从“向善”向“乐善”转变。

　　城北街道石粘村村民张峰在温岭市区开了一家海鲜小炒店，生意红火，“这家店能顺利开下去，多亏评上家风文明积分制达标户，才拿到温岭农商银行的30万‘有礼信用贷’。”

　　2022年5月，温岭市文明办联合温岭农商银行推出“家风文明贷”“有礼信用贷”，探索实施“以文明作担保、以诚信作抵押”的“道德信贷”工程，可以做到无担保、无抵押、纯信用。截至目前，温岭累计发放文明有礼信用贷256笔，金额7464万元。

　　关爱好人、礼遇好人的组织队伍在不断壮大，氛围越来越浓厚。温岭组织、宣传、民政、教育等20多个部门共同组建了“礼润联盟”，在各镇（街道）、各级文明单位试点成立“有礼联络站”，落实关爱帮扶措施，切实解决“好人”们的实际困难。

　　今年2月，曾获评“浙江好人”、台州市道德模范的陈海建重新踏入求职者之列，温岭市委组织部主动提供就业帮扶，让他顺利入职新城开发区城市驿站……“过去你帮别人，现在让我们帮你”，温岭共有120多人次的道德典型受到不同形式的帮扶。新时代文明实践基金累计募集320余万元，部分用于激励帮扶“好人”。

　　志愿者林澜用参加“月月春风”集中志愿日行动获得的积分换取了停车券，“都是随手的事儿，没想到自己也受益，以后我一期不落都要参加。”据悉，“月月春风”集中志愿日行动已开展69期，线上参与超650万人次。

　　让德者有“得”，帮助善的种子更好地扎根生长。多年来，从点点滴滴中感受到了这座城种种可贵的变化：斑马线前的一次刹车，路遇垃圾随手捡起的一次弯腰……人人以参加公益为荣、以做善事为乐。

　　涓涓小溪，汇成江海。

　　就这样，温岭群众从认知到认同，从跟随到习惯，由内而外，由寡而众，形成一种向上、向善、向美的社会风尚。

　　“公民道德建设是一个系统工程，温岭正试图通过构建评价体系、完善奖惩制度、深化礼遇机制，用有形路径探索无形课题的破解，以‘上’‘善’之姿构建道德高地、阳光之城。”黄丹红说，这条路很长，温岭正不懈求索。

　　（本版图片由温岭市文明办提供）