# 倪敏成：我是智能仿生手体验官

**2023-10-25 22:21**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/26/content_3693612.htm**

　　当最后一波考察团离开，天色已晚。

　　李强总理到访之后，杭州市余杭区人工智能小镇的这家“明星”企业——浙江强脑科技有限公司比以前更忙了。

　　作为公司首席体验官，倪敏成每天的工作就是穿戴着智能仿生手，向来宾直观展示仿生手如何方便自己的生活，握手、抓举，甚至写毛笔字。

　　由于他的毛笔字写得不错，在收获一波掌声之后，他的作品还会被有心的客人带走收藏。

　　每天坚持练字五小时

　　这个10月，倪敏成迎来了自己的高光时刻。10月7日至9日，中共中央政治局常委、国务院总理李强在浙江调研。在浙江强脑科技有限公司，听取公司创新发展情况，观看针对残疾、孤独症、睡眠障碍等脑机接口产品演示。李强指出，这些产品的造福于民，更加彰显了科技创新的意义和价值，希望企业进一步加强产品研发应用，更好地为人民生命健康服务。

　　当天，倪敏成作为公司的首席体验官，负责介绍智能仿生手。“和人握手时，能通过智能仿生手感受到他们的动作和力量。”倪敏成说，虽然是仿生手，但自己可以通过感知反馈神经通路，感受到手部传来的力度大小等。

　　10月17日，记者见到倪敏成时。他刚刚忙完了一个下午的接待任务。从下午2时开始一直到5时30分，整个下午，参观考察的客人来了一波又一波，从比利时大使馆工作人员到国内各界人士，作为公司全职产品体验官，倪敏成面对来宾的提问耐心地一一解答。

　　价格多少？传统进口智能假肢的1/5左右。

　　能用多久？一次充电大概10个小时。

　　能碰水吗？手掌手指可以，但手臂不行，里面有电路，洗澡时要换下来。

　　穿戴方不方便？方便，几秒钟就可以。

　　是定制的吗？要定制的。

　　……

　　没有电线的连接，也不用头戴设备，倪敏成凭借大脑的活动，就能实现仿生手5根手指的独立运动和手指间的协同操作控制。倪敏成告诉记者，作为一名体验官，从仿生手设计之初，他就深度参与其中。科学家和工程师通过让倪敏成试用产品，在其身上进行实验，采集人体皮肤表面的生物信号，并通过人工算法解析出大脑的状态，从而实现对机器的控制。整个信号采集放大、意图识别算法等，都需要体验官密切配合。今后，他还要以自身的体验促进仿生手技术的不断完善，更好地提升产品性能，帮助那些和他有着相似需求的人。

　　为了展示仿生手的功能，倪敏成还会现场挥毫，展露一手漂亮的毛笔字，每次，都会引起不小的轰动，有的客人还会把他的笔墨带回收藏。

　　“2021年开始的，练了两年。”倪敏成说，只要条件允许，他每天坚持练字5个小时以上，公司对他的爱好也十分支持，负担了几乎全部笔墨纸砚的费用。前几天，倪敏成还参加了书法教师资格证考试，“考官并不介意我是以什么姿势书写的，只要我字写得好。”倪敏成说，有了这个证，以后他可以到书法培训班当老师。

　　“经常看到倪大哥在练字，无论是上班还是下班时间，只要没有接待任务，他就会一直写，现在他的毛笔字已经写得很好了，非常佩服他。”浙江强脑科技有限公司高级副总裁兼合伙人何熙昱锦表示，倪敏成是一位有毅力、有耐心、有非常强目标感的一个人，对公司的各个任务都非常认真负责，“以练字为例，都是他对自己的严格要求，我们没人要求他练，也不求他达到什么水平，但他总能带给我们惊喜。”

　　喜欢把身体压榨到极限的感觉

　　如今，倪敏成已经可以平静地向人述说自己9岁时的那场意外：1990年6月初，他因一次意外事故严重受伤。“手指都断了，那个时候只能选择截肢。”倪敏成说。

　　顶着人们对他“调皮”的认知，倪敏成来到磐安职业技术学校念高中，1999年这天，老师忽然来问他，说金华市里举办第一届残疾人运动会，问他要不要去试试。

　　那个时候的倪敏成对专业运动员这条路一无所知，也从未有过专业训练。报名参赛时他只想见见世面，没想到一举拿下了三级跳、跳高、跳远3个项目的金华市残运会金牌，随后，他被省队发掘，来到了杭州。

　　作为一名专业残疾人运动员，倪敏成的运动生涯可谓传奇，运动员一般很少会跨界，因为一旦跨界，就意味着从头开始训练，但倪敏成运动生涯里，经历了3次跨界，他从田径跳到自行车，又从自行车跳到跆拳道。

　　来自台州仙居的90后跆拳道运动员应林坚对倪敏成的印象就是，一个喜欢挑战自我的人。“我认识倪大哥10多年了，他是我学习的榜样，一般运动员很少跨界，而他却跨了3次，而且都取得了不错的成绩。”应林坚说。

　　比如2003年在江苏南京举办的第六届全国残疾人运动会，倪敏成获得个人400米田径项目的铜牌、4×400米田径接力项目冠军；2010年全国残运会自行车锦标赛场地团体竞速第一名、场地1000米第五名；2021年全国残运会跆拳道K43男子组75公斤级的银牌等，大大小小奖牌共获得20多块。

　　20多年的运动生涯，让倪敏成比常人更加专注，更加抗压，他的韧劲和意志力十足，吃苦耐劳的精神已经刻进他的骨髓。

　　“田径项目里的400米一直都挺难的，不仅考验耐力还考验爆发力和速度，但我特别喜欢这种把身体压榨到极限的感觉。”倪敏成说，每次终点后的深刻体会，让他觉得，社会上遇到的任何困难，其实都不算什么。

　　小时候不碰书如今成书呆子

　　《资本论》《美国大萧条》《第一本经济学》《人社心理学》《这才是用户体验设计》……倪敏成办公室的工位上，放着30多本书，这只不过是他之前1个半月的阅读量。

　　除了练毛笔字，其余业余时间倪敏成都用来阅读，他说自己不爱旅游不喜欢社交，除了出差很少出门。他不看电视剧也不看电影，刷抖音也只是睡前的10来分钟，晚上10时他会准时入睡，早上6时50分准时起床，7时30分赶到公司。

　　在杭州这些年，除非是朋友来玩他会陪着在西湖边转转，除此之外，他没有去西湖玩过一次。

　　今年，倪敏成跑了100多个地方，很长时间在外出差。每次出门，他都会随身带一两本书，在汽车火车或者飞机上，他总能在几十秒内让自己进入阅读状态，注意力高度集中。倪敏成觉得，这也是运动生涯带给他的好处。

　　倪敏成小时候不爱看书，当运动员开健身馆的那几年，倪敏成也几乎从不碰书，如今转变成为一名书呆子，连倪敏成自己都觉得吃惊。

　　看书越多，倪敏成越感觉到自己的不足。前些年，他自学了中专到大专再到本科的课程，加盟强脑公司后，面对满公司的博士高材生，他又报名了普通话课程。因为之前面对来宾介绍时，他觉得自己的家乡口音太重。

　　倪敏成喜欢骑车。以前住在金华时，他会在凌晨4时从金华市区出发，一直骑到杭州钱江四桥再回程，到家时已经夜深人静。他一直梦想从成都出发骑一回川藏线。如今倪敏成精力依旧充沛，财务上也足够负担，但他却不太想骑车去川藏了，“太费时间，这半个月，我不知道能读多少书了。”倪敏成说。