# 徐琦：帮助残疾人兄弟姐妹就业创业

**2023-10-25 22:21**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/26/content_3693613.htm**

　　衢州80后残疾人徐琦是众多残疾人口中的“能人”“好人”“亲人”。

　　第一次见到徐琦，他正在给残疾人进行电子商务培训。他穿着蓝色条纹衬衫，站在台上侃侃而谈，脸庞上洋溢着自信的笑容。

　　在很多人看来，左眼失明、右腿行动不便，这样的人生要比常人坎坷艰难，可徐琦用坚强和乐观来笑对人生，不仅在逆境中不断自我奋斗，还通过自己的努力积极回馈社会。

　　如今，徐琦是衢州市残疾人创业孵化园业务运营经理、柯城区残疾人就业创业服务站站长。他说：“我要帮助更多残疾人获得像健全人一样的创业就业机会，走上人生的阳光大道。”

　　“他很厉害，读书创业样样行”

　　衢州市残疾人创业孵化园里，经常举办残疾人技能培训活动。培训结束后，徐琦又围绕电商创业的主题和残友们热烈交流。

　　参与培训的残友们认真地听着，眼神中透露出对徐琦的信服，在他们看来，徐琦是个能人，“他很厉害，读书、创业样样行”“他会计算机编程，还获得过浙江省技术能手、浙江工匠称号”“我们有不懂的都来问他”……

　　在残友们的你一言我一语中，记者对徐琦的认识逐渐加深。

　　1982年出生的徐琦，在8岁时因为一场意外失去左眼，后来因术后神经损伤又影响到右腿的行动。突然变成残疾人，一般人都难以接受，但徐琦的人生却没有像左眼一样从此失去光明。他始终相信勤能补拙。中学时，因为课堂上跟不上其他学生，他就在课后借同学的课堂笔记复习，周末或放寒暑假时，他会花大量的时间练习习题。读大学期间，在学习电子商务专业的同时，他又自学了计算机网络技术，考出计算机网络工程师证书。

　　“我一定要靠自己挣一口饭吃。”父母为他治病花光了所有的积蓄，又供他上学，徐琦在心底暗暗许下愿望。

　　大学毕业后，徐琦应聘过网络科技公司，负责过编程、运营等工作。工作近3年后，凭借一股子对创业的热忱，他开启自己的创业之路，创办了网络科技公司。

　　2006年，徐琦瞅准网络零售的商机，创建了义乌小商品批发网，这是国内较早进入网络零售的平台之一，他也凭借这个网站赚到了人生的第一桶金，20万元；2008年，他又创建了衢州地区的外卖网；2012年，他开始帮助企业运营微信公众号；之后的几年，他开发建设了衢州招聘网、江山人才网等十余个招聘网站，服务企业约3900余家，求职者3万多名……

　　“他让我们有尊严地工作和生活”

　　在创建招聘网站的过程中，徐琦开始关注到残疾人就业的问题。

　　网站后台曾收到这样一则留言：“我是一名双腿截肢的残疾人，今年21岁，我还年轻，不想只靠父母或者其他人来救济，想挣钱养活自己，想有尊严地活着，有什么适合残疾人的岗位吗？”

　　“我自己是残疾人，所以对他们更能感同身受。”这则留言让徐琦深受触动，从那时起，他开始思考如何帮助残疾人就业。他先创建了公益残疾人就业网站，可创建网站容易，要提供适合残疾人的岗位却很难。

　　“你们公司这项工作，会电脑技术就能上手，我们这有合适的人选”“基本工资是多少？业绩怎么算？”“残疾人对工资待遇也有要求，你们给出的工资有点低了”……由于徐琦频频和企业沟通协调残疾人招聘事宜，采访多次被打断，挂了电话后，徐琦苦笑着解释说，“求职和招聘的信息不匹配、企业对残疾人的认知不足等原因，都会造成残疾人就业难。”

　　通过招聘网站，徐琦帮助数十位残疾人就业，但他认为这样的助残还是十分有限。“授人以鱼不如授人以渔，许多残疾人文化水平不高，还是要让他们掌握一门实用技术，才能拓宽他们的创业就业渠道。”徐琦说。

　　在衢州市残疾人创业孵化园里的一家人力资源公司，记者看到翁宏富的时候，他正在坐在电脑前打字，表情专注。翁宏富因为先天疾病，身高停留在了1.3米，这也让他被很多工厂拒之门外。直到今年7月，他参加了残疾人技能培训，学习了文件管理、文档编辑、数据输入和表格制作等知识，并获得了一份电脑文员的工作。

　　“是徐哥让我们有尊严地工作和生活。”翁宏富说，这次电子商务培训，他也参加了，他想多学一点网络营销的技能，为以后的职业发展做准备。

　　徐琦告诉记者，衢州市残疾人创业孵化园还发展了网络直播、平面设计、视频剪辑等适合残疾人的培训项目，近一年来，已累计为800余名残疾人提供过创业就业培训服务，近百名残疾人实现稳定就业。

　　“他就是我们的知心大哥”

　　“早上好！”每天早上，徐琦都会在“衢州一家人就业创业学习互助群”问候。他是群主，更是这个群体的“知心大哥”，马上不少“兄弟姐妹”在群里开心地回应，群里很快热闹起来。

　　包括徐琦在内，这个微信群有500名成员，每位成员在徐琦手机里都有备注。为了全面掌握每位成员的情况，他会对这些残疾人开展入户调查，详细记录他们的残疾等级、伤残类别以及生活中遇到的困难。

　　今年49岁的朱文龙是徐琦走访过的残疾人之一，他是听力三级残疾。在走访中徐琦发现朱文龙没有佩戴助听器，便教他如何向柯城区残联申请助听器；有精神残疾、智力残疾多重残疾的陈芳也是徐琦走访过的残疾人之一，陈芳母亲说，她女儿过去自我封闭，自从认识徐琦后，常常跟着徐琦参加手工课、茶话会，现在愿意和外界沟通，变化很大。

　　徐琦说：“他们的心灵其实很脆弱。如果很长时间没人去看他们，没人去陪他们聊聊天，有的人就会觉得自己被遗弃了。”

　　“他就是我们的知心大哥”。渐渐地，不少残友越来越喜欢把心事和徐琦分享，因为徐琦乐于帮大家排忧解难。都说称呼最能反映出人际关系的亲疏远近。在群里，残友们只有在开玩笑时，才会叫徐琦为“徐总”。平时，大家都亲切地称呼他为“徐哥”。

　　“残友们就像我的兄弟姐妹，他们的事就是我的家事，我愿意为他们争取更多的利益。”不断拓宽残疾人就业渠道，精准满足各类残疾人就业需求，帮助更多残疾人实现高端智慧型的就业梦想……对于未来，徐琦说他还有许多规划。

　　打开徐琦的微信朋友圈，记者注意到他的朋友圈背景图是一扇窗户，窗外有绿植、有湖泊、有游客。面向未来，他正不断寻找冲破“窗”的那束光。