# 带你奔赴田园梦 “整”出发展新空间

**2023-10-25 22:21**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/26/content_3693568.htm**

　　田垄间，连片的农田稻谷飘香；村域内，整洁的民居错落有致；这幅山水林田与美丽乡村相呼应的生态画卷，是土地综合整治工程结出的累累硕果。

　　永康是一个工业城市，土地资源有限，但经济发达、企业众多，用地需求十分旺盛。该市紧紧围绕生产、生活、生态三大空间布局，以土地综合整治为突破口，促进共同富裕，助推乡村振兴战略实施。

　　永康市自然资源和规划局相关负责人表示，近年来，永康市先后谋划了7个省级土地综合整治项目（1个跨乡镇项目，6个单乡镇项目）。截至目前，已完成整体验收3个。其中，舟山镇舟三村工程入选2021省级精品工程，象珠镇雅吕村工程入选2022年度省级精品工程。

　　推动小田变大田

　　日前，走进芝英镇芝英一村土地综合整治项目现场，500多亩稻田麦穗金黄，随风摇曳。

　　“这片田几年前多数为旱地，不仅种植了大片花卉，还分布着不少池塘。承包人停止经营后，区块通过土地综合整治，将分散的小田集聚成大田，让曾经的撂荒地焕发出新生机。”站在田埂间，芝英一村村副书记应美英望着眼前“开门见景”的田园风光分外自豪。

　　2018年以来，芝英一村共投入2100万元，用于土地整治提升、古村落建设、殡葬用地整治、村庄空闲地改造提升等内容。两期整治通过“旱改水”、垦造耕地、建设用地复垦等方式，共新增水田510亩，并成功流转到村集体合作社统一经营。

　　“我们在一期项目种植了200多亩水稻，亩产都在1200斤以上，农忙时，还会雇10多位村民来田里帮忙。秋收后，稻田再承包给龙虾养殖户，形成虾稻共生模式，进一步为村集体增收。”负责一期农田管理的村委会委员应兴品表示。

　　在改善人居环境的同时，芝英一村进一步挖掘历史文化资源，村内有大量古建筑得以修缮保护、改造提升。土地综合整治后的芝英一村，望得见山、看得见水、记得住乡愁的“田园梦”正逐步变为现实。

　　位于花街镇中北部的店园村，也在实施“旱地改水田”项目后，一改昔日杂草丛生的面貌，呈现出别样的田园丰收景象。在航拍镜头下，500亩集中连片的金色梯田，从坡顶到坡底铺展如画，散发着浓浓的秋意，成为当地一大网红打卡地。

　　描绘共富新图景

　　近年来，象珠镇雅吕村村民的家门口又平添不少放松休闲的好去处：移步皆景的湿地公园、平坦舒适的“两山”绿道、古色古香的第六家园……这些项目的实施，离不开土地综合整治项目的支撑。不止如此，项目还利用边角地、废弃地、荒山地等见缝插绿，集中连片的农田，独具特色的村居，日益完善的配套的实现，都进一步扮靓了村庄“颜值”。

　　“我们对该项目的总体目标定位是：以现代产业发展理念为指导，以新型农民为主体，以村中各类自然风景为契机，抓住旅游业导向机遇，把雅吕村等8 村建设成为农业生态高效、产业快速发展、资源利用集约、村庄布局合理、结构清晰、功能完善、生活富裕、社会文明、环境优美的乡村休闲旅游目的地。”象珠镇党委书记陈英男介绍，随着项目的推进，村庄整治、农田整治、生态修复、产业发展和农村民主自治等分项目标相继完成。

　　作为工业大镇，土地要素的保障是当前小微园建设的一大痛点，象珠镇凭借土地综合整治东风，对土地实行优化布局，全要素综合整治，连片提质建设，通过村庄集聚搬迁、低效工业集中盘活挂钩、集约精准保障，置换出建设用地，有效解决了用地难题。

　　去年，该市古山镇等3镇土地综合整治项目也顺利入选全省首批跨乡镇开展土地综合整治试点。“土地综合整治，是提升区域核心竞争力的重要途径，建设‘世界五金之都 品质活力永康’的必要推手。”永康市相关负责人说，该工作的开展对提高土地利用效率、推动产业转型升级等具有重大意义。他们将从产业转型发展、城镇功能提升、生态环境保护、农村农业发展等方面发力，实现生态环境和经济发展双提升。