# 智能晚报｜微软云业务再次超预期，Google云业务令人失望；联想的新电脑有了AI助手；苹果月底举办Mac产品发布会...
**陆彦君, 裘欢欣**

**2023-10-25 23:42**

**https://www2021.cbnweek.com/#/article_detail/30369**

**Key Points**

● 微软第三季度增长超预期，AI驱动效果开始显现；

● Alphabet第三季度广告销售强劲，但云计算业务令人失望；

● 英伟达、AMD将生产基于Arm架构的电脑芯片；

● 高通发布支持生成式AI的移动芯片；

● 联想推出首款AI电脑。

**微软第三季度增长超预期  
AI驱动效果开始显现**

本周二，微软公布了截至2023年9月30日的第三季度（以下简称「第三季度」），即公司2024财年第一财季的业绩报表，所有业务业绩均超过华尔街预期，这主要得益于其云计算和生成式AI的强劲表现。受此影响，微软盘后股价一度跳升6%。在过去的第三季度中，微软股价整体下跌了6%，此次良好的业绩表现让微软重获资本市场的信任。

**微软业绩表现超预期**

第三季度，微软营收为565亿美元，同比增长13%，净利润为223亿美元，同比增长27%。收入的利润增速重新回到两位数增长，并且相比上一季度增长还在加速，这一数据超过了华尔街分析师和微软自己的预期。

**分业务来看：**

**微软的智能云业务**贡献了242.6亿美元的营收，同比增长19%。该部门包括Azure公共云、SQL Server、Windows Server、Visual Studio、Nuance、GitHub和企业服务。

**生产力和业务流程**的营收为185.9亿美元，同比增长13%。该部门包括Microsoft 365生产力应用订阅、LinkedIn和Dynamics企业软件。纳德拉在与分析师的电话会议上表示，微软企业通讯工具Teams（类似钉钉或飞书）现在有超过3.2亿月活跃用户，相比6个月前的3亿有所增加。

**个人计算业务**包括Windows、Xbox、Bing和Surface，营收为136.7亿美元，扭转了上个季度的下滑趋势，同比增长3%。

在所有业务中，智能云部门的业绩表现突出。尤其是该部门旗下的旗舰云计算产品Azure营收增长了29%，高于上一季度的26%。微软表示，其中约3个百分点的增长来自生成式AI产品，例如OpenAI GPT-4语言模型访问权限，该服务目前拥有1.8万名客户，相较于上一季度的1.1万有明显提升。

**微软持续投资AI**

微软已成为人工智能领域的领跑者，并承诺将在人工智能方面积极投入以满足需求。在本次财报中，第三季度微软的资本支出为112亿美元，高于上一季度的107亿美元，这也是自2016财年以来最大的支出。对此，微软高管表示，这一数字可能会在本财年接下来的每个季度都增长，公司的资本支出也将因此超过440亿美元。

其中值得关注的是微软对初创公司OpenAI高达130亿美元的投资，OpenAI是热门产品生成式人工智能聊天机器人ChatGPT的制造商。目前微软正在改进产品套件，包括Office、Windows、搜索引擎和安全软件，以添加基于OpenAI技术的功能，从而吸引更多希望在自己的应用程序中使用ChatGPT和其他生成式AI的企业客户。

为了提高广告销售并从Google手中夺取市场份额，微软已将ChatGPT技术添加到Bing搜索引擎中。在本次业绩报中显示，本季度搜索和新闻广告销售额增长了10%。

与此同时，微软的生产力套件（包括Excel、Word和Teams）的商业云订阅销量加速增长，本季度增长了18%。而微软的生成式人工智能助手Copilot与这些产品的集成将于下个月开始面向商业客户广泛提供，客户需在现有订阅的基础上每月额外支付30美元。

在本周一的微软年报上，微软CEO纳德拉在年度信中表示，[生成式AI是继PC与Windows、网络、移动、云计算后，微软面临的第五次重大转变。微软在这次转变中必须跟上，all-in AI。](https://mp.weixin.qq.com/s/Y08krOIaaWZsRdAg2PVJdg)

参考链接

[https://www.microsoft.com/en-us/Investor/earnings/FY-2024-Q1/press-release-webcast](https://www.microsoft.com/en-us/Investor/earnings/FY-2024-Q1/press-release-webcast)

**Alphabet第三季度广告销售强劲** **但云计算业务令人失望**

10月24日，Alphabet（Google母公司）公布了截至9月30日的2023财年第三季度财报，其第三季度营收为767亿美元，同比增长11%，略高于分析师预期的760亿美元；运营利润213.4亿美元，同比增超24%。

本次Alphabet的表现超出了华尔街的普遍预期，但云计算业务表现平淡，增长速度降至至少11个季度以来的最低水平，导致Alphabet的股价在美股闭市后的场外交易中猛跌5.7%。

**业绩具体表现**

Alphabet的营收主要由Google服务、Google云和其他业务三部分组成。

**Google服务**包含广告、付费会员与硬件等业务，其中广告贡献了约90%的营收。第三季度中，Google的广告收入同比增长了9.5%，达到596.5亿美元，较上一季度的3%增幅有所加速。同时利润飙升42%至197亿美元。其中Google搜索及其他的广告收入同比增超11%，至440.3亿美元。YouTube广告收入为79.5亿美元，增长12.5%。该视频流媒体平台在经历了连续3个季度的下滑后，在上一个季度恢复了增长。

**Google云业务**繁荣第三季度营收达到84亿美元，增长22%，这是至少自2021年第一季度以来的最慢增长，此前华尔街预计Google云将带来86.2亿美元营收。作为云计算市场排名第三（落后于亚马逊与微软）的追赶者，增速放缓显然是个坏消息。更何况微软Azure云业务的营收增长还在加速，本季度达到29%，双方的差距还在扩大。

**Alphabet的其他业务**，包括自动驾驶汽车项目Waymo和生命科学部门Verily，带来了2.97亿美元的收入，但亏损了12亿美元，与分析师的预测一致。

**财报会议还传达了哪些信息？**

**大幅裁员和成本削减**：截至9月30日，Alphabet拥有182381名员工，而2019年年底时是大约约11.9万名员工。今年1月，Alphabet解雇了大约1.2万名员工，约占其全球员工的6%，以适应「不同的经济现实」。Alphabet表示，今年前9个月的遣散费和相关费用为21亿美元。

**加大AI投资**：Alphabet表示，预计今年和明年将开展「更高水平的投资」，第三季度的资本支出「绝大多数」是来自于对服务器和数据中心等AI支持基础设施的投资。从年初到9月30日，Alphabet的研发支出增长了14%，达到333亿美元。Alphabet总裁露丝·波拉特(Ruth Porat)表示，「我们仍然专注于持久地重新设计我们的成本基础，以创造投资能力来支持我们的增长重点，其中最重要的是人工智能」。

参考链接

[https://abc.xyz/assets/4a/3e/3e08902c4a45b5cf530e267cf818/2023q3-alphabet-earnings-release.pdf](https://abc.xyz/assets/4a/3e/3e08902c4a45b5cf530e267cf818/2023q3-alphabet-earnings-release.pdf)

**英伟达、AMD将生产  
基于Arm架构的PC芯片**

10月23日，有消息称英伟达、AMD都正在采用Arm架构开发CPU，新款芯片计划用于运行微软的Windows操作系统。在此之前，只有高通一家在为微软开发Arm架构的PC芯片，但现在所有芯片巨头都参与了进来。根据研究公司IDC第三季度的统计，自从将Arm架构的M系列芯片添加进Mac产品线后，苹果公司在PC市场的份额在3年内几乎翻了一番。

**芯片三巨头移情X86架构，着手开发Arm架构芯片**

2016年起，微软就邀请高通采用Arm架构制造用于Windows PC的芯片。在此之前，Windows的PC芯片都采用英特尔x86架构，这也被称为「Wintel联盟」，曾被视为PC产业绝对的垄断势力。

有信源表示，当时微软给予高通的是独家合作授权，不过该协议将于2024年到期。随着到期时间临近，微软开始鼓励新的竞争者参与其中。路透社独家报道称，英伟达与AMD这两家芯片巨头都在受邀之列，它们都将开发Arm架构的PC芯片，预计于2025年上市。

当然，占据先机的高通也不甘示弱。本周二同一时间，高通在骁龙峰会上发布了用于PC的骁龙X Elite芯片，这款芯片基于Arm架构，可处理具有130亿个参数的AI模型，完成总结电子邮件、编写文本、生产图像等AI任务。搭载该芯片的笔记本电脑将于明年上市。

**芯片公司为什么给微软设计CPU？**

微软带着芯片公司在这个时间点一起押注Arm架构的芯片，当然不仅仅是为了摆脱对英特尔X86架构的依赖，毕竟Wintel联盟维持了近40年，双方早已度过蜜月期，「貌合神离」不是一两天了。

一个更合理的解释是微软正在为PC端的生成式AI应用做准备。微软推出的Copilot等AI增强软件将成为Windows系统中日益重要的一部分。因此，微软一直鼓励芯片公司将先进的AI功能加入到正在设计的CPU中去，英伟达、AMD等公司即将推出的芯片需要投入资源实现这一目标。

而苹果M系列芯片是个好榜样。基于Arm架构开发的M芯片，一方面拥有更强的性能、更低的能耗，让它在移动场景下非常具有竞争力；另一方面得益于M系列芯片采用「统一内存架构」技术，Mac在本地运行生成式AI（需要占用大量内存）时更有优势。

**可能的挑战有哪些？**

不过，微软邀请芯片公司开发PC芯片的计划并不保证可以成功。开发者花费了数十年和数十亿美元为Windows编写代码，这些代码运行在x86计算架构上，英特尔和AMD都使用该架构。为x86芯片构建的计算机代码不会自动在基于Arm的设计上运行，转变可能会带来挑战。

此外，英特尔也一直在尝试将AI功能融入其芯片中，最近它还展示了一款直接在设备上运行类似ChatGPT功能的笔记本电脑。

参考链接

[https://www.reuters.com/technology/nvidia-make-arm-based-pc-chips-major-new-challenge-intel-2023-10-23/](https://www.reuters.com/technology/nvidia-make-arm-based-pc-chips-major-new-challenge-intel-2023-10-23/)

**高通发布PC端骁龙X Elite芯片  
和移动端骁龙8 Gen 3芯片**

10月24日，高通公司在骁龙峰会期间发布了两款新的旗舰芯片，分别是用于笔记本电脑的骁龙X Elite芯片，和用于移动端的骁龙8 Gen 3芯片。高通发布的这两款产品都考虑到了生成式AI的需求。

**骁龙X Elite芯片表现如何？**

此前新皮层曾报道，[骁龙X系列芯片将采用定制的Oryon CPU内核芯片（基于Arm架构），主要搭载在运行微软Windows系统的笔记本电脑上，目标是向搭载M系列芯片的苹果电脑发起竞争。](https://mp.weixin.qq.com/s/4X37yS7EWde0ZtfJbr6fiA)高通称，「骁龙X Elite是PC领域最快的CPU，比苹果、AMD、英特尔的任何产品都要快，其目标是突破PC可执行任务的极限，同时具备出色的电池寿命」。

**在相同功耗水平下**，骁龙X Elite芯片的性能比英特尔第13代酷睿i7-1360P和i7-1355U处理器快两倍，同时功耗降低68%。

**在单线程性能方面**（指一个处理器在处理单个任务时的速度和效率），骁龙X Elite芯片击败了苹果的M2 Max芯片。

**在峰值性能方面**（指处理器在理想状态下能实现的最高性能水平），骁龙X Elite芯片与苹果M2 Max芯片性能相当，同时功耗降低了30%。

**在生成式AI方面**，该芯片可运行涉及超过130亿个参数的生成式AI模型，其AI处理能力是其他笔记本电脑芯片的4.5倍。搭载骁龙X Elite的PC产品预计将在2024年年中推出。

**骁龙8 Gen 3芯片表现如何？**

骁龙8 Gen 3芯片体现了高通在生成式AI方面的野心：它想把生成式AI的体验从云端拉向本地设备。这类似于Google在最新一代智能手机Pixel 8和Pixel 8 Pro上搭载自研的Tensor G3处理器——Google把Tensor G3视为将生成式AI能力引入手机端的关键支点。

骁龙8 Gen 3基于台积电的4nm制程。高通称，骁龙8 Gen 3的CPU峰值性能相比前代提升了30%，能效提升了20%。

骁龙8 Gen 3采用了Adreno 750 GPU，升级后GPU的图形渲染速度提高了25%，GPU能效提高了25%，增强了游戏和流媒体功能。

骁龙8 Gen3的神经处理单元（Neural Processing Unit，NPU）是Hexagon NPU，速度相比上代产品快了98%，能效也提升了40%。NPU在AI领域的作用是加速深度学习计算，提供高效的神经网络训练和推断，完成图像识别、语音处理等智能任务。

得益于强大的GPU和NPU的支持，骁龙8 Gen 3可以在设备端运行生成式AI，它支持超过100亿个参数的模型，比如Meta Llama 2，每秒支持20个tokens。高通公司高管演示了骁龙8 Gen3在生成式AI任务上的极致速度——在智能手机上使用Stable Diffusion生成图像，耗时不到一秒钟。

骁龙8 Gen3还搭载了领先的图像信号处理器（Image Signal Processor，ISP），可实时生成经AI增强的照片和视频。它还允许通过语音完成图像和视频编辑。

高通表示，采用了该芯片的移动设备未来几周内就会上市，使用它的品牌和制造商包括索尼、华硕、OnePlus、OPPO、Vivo、小米、荣耀和中兴通讯。小米总裁卢伟冰受邀参与了此次的高通骁龙峰会，他正式宣布小米14系列将搭载骁龙8 Gen 3，并在台上展示了小米14真机。

参考链接

[https://www.qualcomm.com/products/mobile/snapdragon/smartphones/snapdragon-8-series-mobile-platforms/snapdragon-8-gen-3-mobile-platform](https://www.qualcomm.com/products/mobile/snapdragon/smartphones/snapdragon-8-series-mobile-platforms/snapdragon-8-gen-3-mobile-platform)

**联想推出首款AI PC**

10月24日至25日，联想集团年度全球创新盛会（Tech World）在美国举办，联想集团董事长兼CEO杨元庆在会上展示了首款人工智能电脑（AI PC）。芯片巨头的CEO们，例如英伟达的黄仁勋、AMD的苏姿丰也都在发布会现场。

**这款AI PC有什么特点？**

它有点像一个有大模型加持的笔记本电脑。杨元庆这样总结AI PC的功能：「用不了多久，在你的AI PC上，你就能够创建本地知识库，运行个人基础大模型，支持人工智能计算，还能运用自然交互。」例如，AI PC可以直接基于电脑上的家庭照片和录制的视频，创作一段「智能剪辑」。此外，AI PC还能作为工作助手，帮助写文档或总结知识点，提升生产力。联想认为，个人设备就像是用户的数字延伸、用户的双胞胎，他们称之为用户的「人工智能双胞胎」（AI Twin）。

此外，联想还将推出企业级AI Twin，它会是一系列企业级AI应用的总和。例如，企业级AI Twin可以帮助员工制定差旅计划，将企业的差旅政策、审批流程与员工的个人信息和个人偏好结合起来。在发布会上，联想宣布将和微软就个人和企业级AI Twin展开合作。

**联想的AI版图——「三个大模型」**

使用大模型时会涉及用户隐私和企业的商业机密，因此除了公共大模型，还需要企业的私域大模型，以及在手机或PC等本地设备上运行的个人大模型。联想对此提出了「三个大模型」的框架。

**公共大模型：**在做用户任务之前，需要先用「数据安全和隐私管理」模块评估任务的隐私级别。不涉及隐私的一般任务将被发送到公共大模型；涉及隐私的任务，需要经过任务理解、任务拆分、敏感信息脱敏和反脱敏，然后利用私域大模型和个人大模型来完成。

**私域大模型：**先用互联网通用数据训练，再用企业数据训练，最后集成来自现有企业子系统（如ERP、CRM和MES）的，包含企业知识的向量数据库信息。

**个人大模型：**通过裁剪和量化等方法来缩小模型，同时保证性能。

**巨头们的合作**

**联想与英伟达：**双方将共同推出新的混合人工智能计划，展开云计算方面的合作，联想负责提供完全集成的系统，英伟达提供算力和搭建定制AI模型的NVIDIA AI Foundation云服务。

**联想与AMD：**未来双方会在AI终端、AI导向的智能基础设施以及AI解决方案方面扩大合作。AMD将为联想PC和数据中心产品组合提供AI优化解决方案。苏姿丰说，「这些产品组合将由AMD Ryzen、EPYC和Instinct处理器驱动」。

**联想与高通：**高通总裁兼CEO克里斯蒂亚诺·安蒙在会上表示，正在稳步实现具有数十亿参数的生成式AI模型，使联想产品能够为用户的生产力和创造力提供更多支持，并改变将来使用PC的方式。

**联想与微软：**微软董事长兼CEO萨蒂亚·纳德拉通过VCR形式出现在活动现场，他在VCR中提及与联想的合作将「帮助人们和企业应用数字技术来适应和发展这个AI的新时代」。

参考链接

[https://www.washingtonpost.com/technology/2023/10/20/artificial-intelligence-battle-online-data/](https://www.washingtonpost.com/technology/2023/10/20/artificial-intelligence-battle-online-data/)

**Bonus**

**苹果计划在10月底  
举办Mac系列产品发布会**

苹果将于10月30日星期一晚上8点，举办名为「Scary Fast」的产品活动。这场活动可以通过Apple.com和YouTube观看直播。该活动的徽标为Mac Finder（用于管理文件的应用程序）的图标，届时苹果可能会更新Mac产品线。

传言称苹果可能会推出新的24英寸iMac以及新的MacBook Pro。据彭博社报道，苹果正在准备一款配备M3芯片的新款iMac以及配备M3 Pro和M3 Max芯片的新款MacBook Pro，以实现更高的性能，这刚好与活动名「Scary Fast」呼应。M3系列芯片将采用与iPhone 15 Pro的A17相同的3nm工艺制造，预计将带来大约20%的速度提升，并可能表现出显著的图形和效率提升。

**英伟达表示  
美国加快了对AI芯片的新出口限制**

10月24日，芯片公司英伟达在一份文件中表示，随着监管机构提前截止日期，美国针对向中国销售其高端AI芯片的出口限制已于本周一生效。这些限制原定于自10月17日起的30天后生效，[当时拜登政府更新了阻止中国、伊朗和俄罗斯等国进口英伟达等公司设计的先进AI芯片的禁令。](https://mp.weixin.qq.com/s/qMsXTL03whfOntAefXo43g)新的限制将禁止英伟达出口经过修改的先进AI芯片A800和H800，这两款芯片都是为遵守此前的限制专为中国市场设计的。英伟达的A100、H100和L40S芯片也受到限制的影响。

英伟达预计禁令提前生效不会对其盈利产生影响，但它没有说明美国政府为何加快这一进程。芯片公司AMD的MI250和即将推出的MI300芯片、英特尔的Gaudi2芯片也受到了该禁令的影响。美国商务部拒绝置评。

**小红书内测AI助手达芬奇**

9月底开始，部分小红书博主表示收到一个名为「DAVINCI」的AI助手内测邀请。在内测消息中，官方介绍该助手将在「你遇到生活中的问题时给到建议，也会在你急需寻求创意想法时提供灵感」。

多位博主在小红书上晒出了DAVINCI的试用体验，其中博主阿稻在旅行时试用了这款AI助手的旅行建议功能后表示，基本的信息查找功能很完善、总结得不错，并且DAVINCI会附上信息来源的链接，也能查询实时天气，「这是ChatGPT的基础版本做不到的」。目前该功能还在内测中，有博主表示粉丝数量可能是受邀内测的门槛之一。